Iskreno, uopće te nekakve podjele na muške i ženske poslove.
Ja ovdje kažem da postoje ljudi koji znaju odraditi posao i postoje ljudi koji ga ne znaju odraditi.
Treba li više žena?
Ne treba više ni žena ni muškaraca, treba više sposobnih ljudi.
Znači, stavi one ljude koji su najsposobniji u nečemu da se bave s tim i onda imaš najbolji mogući proizvod.
Ako nemaš želju, glad, ako nemaš nekakvu disciplinu na kraju krajeva, ako nemaš volje slušati one koji ti mogu dati nekakav savjet, ne možeš uspjeti.
Mislim da ne bih bila ovdje gdje sam, znači da sam imala problem s tim tko šta misli.
Ne možeš sam sebe zaštititi od toga.
Ja ovdje kažem da je nekako dužnost svakoga od nas da.
Da zaštiti samog sebe i da zaštiti prije svega nekako svoje mentalno zdravlje.
Evo, danas kada vidim, znači, da ljudi dođu pa pitaju kolika će biti plaća ili nešto odmah, pa ja uvijek kažem, pa ja sam pisala tu prilog za 50 kuna.
Jesi li ti uspješna osoba?
Jesam li uspješna osoba?
Pa to je na drugima da procijene.
Kako si završila uopće tu?
Pa završila sam duge tu put od nekakvog početka do ovoga gdje sam sad.
Ja uvijek kažem neko da ne završiš ti nigdje slučajno.
Uglavnom u životu, pogotovo ne ljudi koji uvijek imaju nekakav cilj ispred sebe, može tebe na kraju taj put odvesti u jednom ili u drugom smjeru, ali ako imaš nekakav cilj onda znaš otprilike gdje ideš i pošto ideš.
Privlači me uvijek taj svijet sporta, nekako od malena sam se bavila sportom, doma se gledao taj nogomet, sve se uvijek vrtilo oko toga i tamo negdje kad je bio Euro, u Portugalu sam ja prvi put to vidjela na jedan malo ozbiljniji način i doživjela na jedan malo ozbiljniji način i onda je tu počela nekakva moja ideja o tome da bi jednog dana ja htjela tako nešto raditi, s kojom su se naravno u početku glonosi.
Baš sportski.
Baš sportska novinarka.
Da budem politički korektna.
Sportski novinar.
Da, baš sportska novinarka.
Nije bilo previše njih u tom periodu.
Naravno, nema ih ni sad previše, ali opet su sad malo drugačija vremena i sad je to nešto što curica, ajmo reći, mogu vidjeti i pristupačnije je, imaš nekakvu ideju možda kako bi mogao doći do toga.
Nije nekakva tabu tema prije, naravno, 20 godina je bila.
Kakav je tvoj stav prema tome, jel ti ide na živicu ili misliš da je to bitan dio rasprave neke u društvu kao šta će žena u tome ili kad komentiraju to je prije nije bio ženski posao, sad je ženski posao.
Kakav je tvoj stav općenito prema tim temama, ne znam, možda feminizma, patrijarhata, matrijarhata?
Ma ne volim iskreno uopće te nekakve podjele na muške i ženske poslove.
Ja ovdje kažem da postoje ljudi koji znaju odraditi posao i postoje ljudi koji ga ne znaju odraditi i to je jedina podjela koja treba postojati, zato ne volim niti reći jer mene znaju često pitati u intervjuima treba li više žena?
Ja bih rekao ne treba više ni žena ni muškaraca, treba više sposobnih ljudi.
Znači stavi one ljude koji su najisposobniji u nečemu da se bave s tim i onda imaš najbolji mogući proizvod na kraju.
I to bi trebala biti, ja mislim, sva filozofija bilo kojeg posla jer nema u poslovnom svijetu sada toga da imaš tu ili nekakvu žensku energiju, mušku energiju koja će ti diktirati poslije nekakav uspjeh i to hoćeš biti uspješan ili nećeš.
Nema toga.
To je ili znaš ili ne znaš i to vrlo brzo na kraju krajeva izađe na ovih djela.
To je nekako možda jednostavnije kad pričamo o karijeri, kad pričamo o privatnom dijelu života možda stvari kompliciranije.
Znači ti si zagovornik takozvani čini mi se da je prava riječ meritokracija.
Znači onaj koji je pitanje iskustva, vještine, kompetencija itede Naravno, ne nužno iskustvo u početku jer onda kad bi išli od toga sad iskustva, znaš onda nikad netko novi ne bi dobio priliku.
Ali vidiš, ja uvijek kažem ljudi kad dođu na razgovor ti već onda vidiš jel ima tu potencijala nekakvog ili ga nema.
Ja sam imala tu priliku dok sam na radiju radila, radila, radila sa raznoraznim novim ljudima koji su dolazili, koji su tu dolazili da budu ulozi producente.
Ti vidiš, doslovno čim ti pošalju prvi i drugi dan, se može nešto s tim raditi ili se ne može.
Jer ima puno onih koji zamišljaju taj posao puno drugačijim nego što on u stvarnosti je.
I onda dođu tamo i misle da će tebi sad neko sve lijepo servirat, ti ćeš sad pred tu kameru ili pred taj mikrofon biti lijep, simpatičan, duhovit samo sebe i pa onda vrlo brzo shvate da to baš nije tako i da je puno truda i rada u pozadini i onda puno njih odustane.
Ali vidi se, bar ja imam taj feeling za ljude odmah, doslovno čim ih staviš sa druge strane da vidim ima tu nekakvog potencijala ili ne.
I onda ako nekom vidiš potencijal, ako vidiš nekakvu želju i glad za nečim onda apsolutno uvijek volim i podržati, dati savjet i pomoć na bilo koji način.
Ako nema toga, čao doviđenja, to je bolje da završimo priču čim prije.
Zapravo prva točka je ta želja i glad za nečim, motivacija.
Naravno, da.
Ako ima i ovakvih talenata ili predispozicija za nešto, sigurno čovjek može naučiti se o tome?
Naravno, ali ako nemaš želju glada, ako nemaš nekakvu disciplinu na kraju krajeva, ako nemaš volje slušati one koji ti mogu dati nekakav savjet i učiti se od ljudi koji to već znaju raditi, onda ne možeš uspjeti.
Jednostavno, ne može svatko uspjeti.
To je vrlo jednostavno jer puno je tu faktora koji se moraju posložiti, puno ti moraš raditi na sebi da bi mogao doći do nekakvih određenih visina u bilo kojem poslu, ne samo u ovom.
Ja sam si ovako zapisao bio tu.
Baka i djeca su ti svaki dan kupovali krafnu koju nisi smjela pojesti.
Kako si to klinka bila?
Ne znam od ko si našao tu informaciju i gdje si je našao, ali svaka čast, nije sad baš da je nisam smjela pojesti ili da je ne bih pojela, ali bavila sam se sportom u tim nekakvim godinama osnovne i srednje škole, ozbiljno se bavila sportom i trebalo je paziti naravno na kilažu i baka i djeda su se stvarno u tom periodu ozbiljno trudili da mi pripreme i zdrav ručak i zdravu večeru sve ovo i bilo spremno.
Uvijek je bila spremna, željela sam tad s njima.
Ali uvijek nakon svakog ručka, sjećam se da bi Dida rekao imaš u armaru čokoladnu krafnu, to su bile one i s Bobi sa šlagom unutra, ko ja to pamtim, kao da je jučer bilo i sad kad ih vidim negdje u podučavima, uvijek se sjetim toga.
I onda je uvijek bila ta borba, ne želiš s jedne strane ni da se baci hrana, ne želiš ni njima sad reći da nećeš kad su već kupili, a s druge strane znaš da moraš paziti i često bi se ja znala to onako posklisnuti na tom terenu i pojesti tu krafnu, ali bi uvijek poslije bilo.
onda da im molim te nemoj mi kupiti za sutra i uvijek bi uglavnom kupili.
Vjerojatno ste čula za onaj veliki znanstveni eksperiment zove se marshmallow test gdje su baš djeci od par godina, 3-4-5 godina stavljali taj marshmallow.
To je slatkiši nekakav.
I ako dijete uspije izdržati par minuta, a da ga ne pojede, znači dijete ostane samo u prostoriji snimaju kamere.
Što perica, ako ne pojede recimo za 3 minuta, dobit će još jedan.
Devedeset posto djece je odmah to pojelo i to je zapravo pitanje toga što ti sad prepričavaš što se naziva to odgođeno zadovoljstvo uglavnom su pratili tu djecu kasnije kroz život oni koji su imali tu sposobnost te kapacitet odgođenja zadovoljstva su bili da se izrazim tako jednostavno ono kao uspješniji u karijeri u životu itede to je istina mislim da opet te neke stvari možda imamo malo sami od sebe u sebi možda se s nekim predispozicijama rodiš ali na puno toga se može naravno i raditi i napredovati.
Sad ne znam, moja disciplina sa četrnaest ili petnaest godina naravno da nije bila ista kao ova sad kad imam trideset pet godina i ne bi bilo ni dobro jer nekako generalno kroz život logično je da napreduješ da i više očekuješ samo od sebe da ljudi više očekuju od tebe i da na kraju krajeva imaš nekakvu odgovornost koju određene godine nose i sad ne možeš imati istu sa četrnaest petnaest i sa trideset pet možda ima onih koji imaju ali to nije baš dobro što bi rekla da recimo u tim tvojim ranijim danima da ja vidim baš onog velikog profesionalca, sad ću opet biti politički korektan.
Iz vana mi to izgleda kao osoba koja ima strukturu, koja ima disciplinu, koja je profesionalna itd.
Jel bi rekla da je nešto u tvojom odrastanju tebe učinilo takvom osobom?
Pa sport sigurno.
I uvijek u životu možeš vidjeti razliku između ljudi koji su se bavili sportom i onih koji nisu.
Mislim da je to jako, jako očito poslije kod odraslih ljudi.
Tipa kod sportaša neće nikad vidjeti da ti negdje kasne, uvijek će biti na vrijeme.
Uvijek imaju tu nekakvu disciplinu koju si naučio u tim nekakvim ranijim periodima života kada možda još nisi bio niti svjestan da su te neke stvari tipa dizanja svako jutro na trening, dolazanja točno u određeno vrijeme negdje, stiskanja zubi u nekim trenucima kada je bilo teško, tad nisi imao osjećaj, nisi ni znao što je to kao nekakva disciplina i nisi to definirao na taj način, ali te je izgradilo da danas sutra u životu to imaš kod nekih drugih stvari.
I to radi razliku, tako da je to sasvim sigurno napravilo i kod mene jer kako sam ti rekla, ja sam se bavila sportom doslovno od svoje pet godine, prvo sa gimnastikom, poslije je bio taj kickbox.
i ostale su mi te nekakve radne navike, ostale su mi radne navike, a isto tako sam jako rano počela i raditi jer moji su nekako uvijek zahtijevali da imaš sve, ali moraš znati kako novci dolaze u kuću.
I nekako sam ja već od petnaest i šesnaest godine počela i doslovno sam prošla sve moguće ove studentske poslove, srednjoškolske i mislim da sam tu stvorila neke radne navike koje puno ljudi danas nema jer ja vidim ne znam kad sam u društvu i nekih svojih vršnjaka pa čak i puno starijih ljudi da nemaju da ostanu da nemaju, da odustaju na prvoj prepreci, da im je sve teško, da te malo zaboli glava pa nećeš doći na posao, da ono, sve što znam čut meni je to neshvatljivo jer sam ja naučena na način da boli taj glava, ok i malo stisne zube i ide odraditi što trebaš odraditi, pa poslije doma stani, odmori, doći ćeš sebi, nije kraj svijeta, nije.
Jel bi rekla, evo malo da o sebi pričam.
Znači ja sam pitao svoju ženu kad bi me išla upisati jednom riječi koja bi to bila moja žena rekla disciplina.
i onda znam kakav sam ja sam prema sebi, kakvi imam standardi i onda često znam postavljati te svoje standarde ljudima oko sebe što nekad ne bude baš najzgodnije.
Da li to prepoznaješ možda kod sebe da si ono možda čak i prestroga prema sebi, a onda kroz svoje nekako ljudima oko sebe?
Mislim da je generalno teško raditi sa mnom ljudima koji nisu slični meni.
Srećom imam takvu redakciju gdje smo svi više manje, ne više manje nego rekla bih svi smo takvi, svi imamo jako visoka očekivanja i zato su svi dobri u tome.
Jer u ovom poslu jako teško možeš onako doći do nekakvih ozbiljnijih levela ako nisi sam od sebe takav.
Jer jednostavno ne možeš opstati.
Preveliki su zahtjevi i preveliki su zahtjevi svaki dan.
I to nije posao koji ti možeš raditi 7-8 sati dnevno, ići doma i više o tome ne razmišljati.
Jednostavno moraš biti izložen tome od 0 do 24, trebaš se posvetiti na razno razne druge načine, trebaš raditi na sebi, educirati se non-stop, non-stop biti informiran o svemu, ne znam, ja tipa radim na tim jezicima non-stop.
Tako da to su sve nekakve stvari Mari koje ti radiš non-stop i tebi se život svodi na to da je to u principu dio tvog života i funkcioniranja.
I nema sad perioda na godišnjem, pa sad ja dva, tri tjedna, mjesec dana neću ništa.
To kod mene ne postoji.
I sad teško je ljudima koji su u potpunosti, koji nemaju takav mentalni sklop funkcionirati s ovakvima kao što sam ja.
I nekako sam s godinama čak postala svjesna toga.
Ne pokušavam biti blaža iskreno, jer mislim, kao što sam ti rekla, ne možeš uspjeti u ovome ako.
ako nemaš tu gladi i želju da i taj nekakav perfekcionizam, mislim da ne možeš uspjeti u tome i onda radije kažem ako nisi za to makni se idi radi nešto drugo, ima puno drugačijih, puno jednostavnijih poslova u kojima ne moraš biti od nula i dvadeset četiri u kojima možeš imati hrpu vremena nekakvog za sebe u kojima možeš isključiti mobit ali reći ja se sad nakon sedam sati navečer više ne javljam nikome ja taj luksuz nemam i nemam ni potrebu da ga imam to je ono šta je najbitnije jer nekako se naučiš živjeti sa tom disciplinom ne znam kakva je situacija kod tebe ali ja nemam osjećaj na dnevnoj bazi da se ja sad neću odričati.
To uopće ne razmišljam o tome, jednostavno odrađujem ono što trebam i to je to.
Ja imam samo osjećaj koji je to osjećaj, to je strah ili što god, da ću propustiti nešto oko života svoje djece.
Dobro, to je drugo, kad imaš djecu, ja nemam djecu pa vam je to, nemam tu brigu da o tome trebam razmišljati.
Vjerojatno da nema moje žene, vjerojatno bi ja radio od jutra do sutra da nema djece, ona me nekako izvuče iz svega toga pa organizira i nekako druženje i nekako opuštanje i neka putovanja i obiteljske, šta znam, trenutke.
Jako sam isto kao ti motivirano.
Stop da.
Drugačije je to kad imaš neke ljude oko sebe, kad imaš djecu, ono na koju trebaš misliti naravno i koja su ti opet prioritet, to mi je u potpunosti jasno, ali nemam takvu situaciju pa ne mogu se sa tim tipa poistovjetiti, ali vidim naprimjer kad dođem imam dvije nečakinje pa znam kad dođem kod sestre pa one žele spavati kod mene i sutra da nema nekakvo snimanje ili nešto pa želiš im se posvetiti pa bi se znala digni doslovno u pet ujutro i znada da će se ona probuditi u sedam.
I onda se ona probude u pet i pol.
I onda niti sam se uspjela pripremiti, niti sam se s druge strane uspjela njima posvetiti kako treba, tako da budeš nezadovoljan na obje strane.
Prekrasni kaos baš to.
A opet s druge strane drago ti je da dođu, drago je meni otići, tako da vjerujem da je to malo, znata situacija.
Ako cijeniš ovaj trud, jedan mali klik na pretplate me.
pretplatite nama znači cijeli svijet.
Hvala ti što si tu, a sad uživaj potkestu.
Moram priznati da je tako i kod mene, a vjerojatno i u našem društvu je nekako to zastupljenije da ipak su žene te koje više i logističkih zadataka obavljaju vezano uz djecu, pa čak bi rekao i uz kuću danas i sve te stvari.
Ja se nekad šalim da ono što je feminizam recimo donio, donio je ženi to da u konačnici je i vrhunska u karijeri, ali da je dalje, da je dalje nažalost mora sve ove druge obaveze obavljati da nekako spadnu na nju.
Da, zato što nam je to prirodno, ja mislim nekako urođeno.
Opet, ako je netko, pa je jednostavno, kažem ti čak i ako djeca ta nisu tvoja, ako su tu u kući, pa prirodno ti je da se pobrineš o njima jer jednostavno ti je nekakav to instinkt, nema šanse da će sad onako su oni probudili da možeš reći, ma da je palite ono, ja u svom poslu jer jednostavno to nitko tko je normalan ne može napraviti.
Tako da i to što se tiče možda i tih nekih kućanskih poslova i sve meni je neshvatljivo kao da se ljudi svađaju oko toga, svađaju oko toga tko je ostavio negdje čašu pa meni je taj skupiti u čašu, ali ti je lakše skupiti i staviti je tamo gdje treba biti nego raditi nekakvu dramu doma, ali svi smo različiti po tom pitanju.
To je jedna rasprava koju bi mogli voditi vjerojatno vječno, pogotovo javno kada bi pokrenuli sad tu priču, baš smo i žena i ja plus prijatelji naši, pa smo pričali o tome kako su oni između sebe podijelili te kućanske zadatke, to je ono teško kome teška komedija i vrlo često sličan obrazac ponašanja možeš naći na više strane.
Možeš, ali uopće i ta podjela nekako, ja uvijek mislim da to treba biti prirodno.
Uvijek ima nekih stvari u kojima su žene bolje, ima nekih stvari u kojima su bolji muškarci, tako da zašto sad, zašto komplicirati, zašto raditi od toga nekakvu znanstvenu nauku?
Pa valjda ne znam, ako mi se probila guma ili ako treba nešto riješiti sa autom, pa valjda je normalno da taj frajer ono ovdje i to napravi, a da se ne zazanija, a s druge strane mi je normalnije da ja nešto pospremim doma jer ne kažem da to mora biti, da sad treba ovaj muškarac po kući ostavljati nered, apsolutno ne.
Ali ako postoje te nekakve stvari da ja ću tebi ovo napraviti jer ne tebi nego nama na kraju krajeva jer je meni zgodnije i prirodnije a ti ćeš s druge strane ovog što će tebi zgodnije i prirodnije.
Naša puno je toga onoga što smo snimili u kući od svojih roditelja.
Jedan partner dolazi s tim što je snimio u svojoj kući i to uzima kao normalno, ovaj drugi dolazi naravno što je snimio s druge strane i to smatra normalnim.
Onda ako tu postoji nekakav konflikt u tim uvjerenjima, onda zna biti zanimljivo.
Da, ali zato trebaš uvijek naći nekoga tko ti je sličan i koji ima nekakve iste životne vrijednosti ili barem slične i da gleda na život na nekakav, ako ne identičan, onda na jako sličan način.
Ja ne vjerujem baš u ono da se suprotnosti privlače, nisam.
Nisam od toga.
Da, što se tiče suprotnosti, sigurno možemo naučiti jako puno jedno drugo.
Ako imamo tu neku otvorenost da učimo i da gledamo.
Pa to je istina, možeš od svakoga nešto naučiti.
Od nekih ljudi možeš naučiti šta ne treba i kako ne treba.
Tako da nije sve što se da naučiti pozitivno.
Ne znam, kažem ti, nisam baš sklona niti da radim s ljudima koji su totalne suprotnosti od mene, niti da imam nekakve bliske odnose generalno s ljudima koji su u potpunosti drugačiji.
Jer mislim da je način na koji ja živim dobar i ispravan.
I onda bi mi bilo jako čudno, ne znam, sad da me privlači s druge strane sve što je suprotno od toga.
Onda bi se možda zapitala, pa šta je sa mnom?
Onda ja imam nekakav problem ako me privlači sve što je drugačije onda očito ja nešto ne radim dobro.
Možda ti treba ravnoteža, možda ti treba neko tko je opušteniji, tko nije toliko.
Šta bi rekla za sebe kad bi te pitao koliko si ambiciju znao od jedan do deset ali ne smiješ koristiti sedam?
Pa neću koristiti sedam, nemam problem tu reći da je to jako visoko između devet i deset.
Ne vidim ništa loše iskreno u tome, mislim da je ambicija nešto što je dobro, što nam svima treba i što nas sve gura na kraju krajeva prema naprijed.
E sad, netko ima manje, netko ima više, netko ima za jednu stvar, netko ima za neku drugu stvar, svi imamo neke različite ciljeve, ali bitno je na kraju krajeva da znaš šta ti konkretno želiš i da to radiš zbog sebe, a ne zbog onoga šta će selo reći.
Koji je tvoj motiv onda uopće za tu, jel preispituješ tu svoju ambiciju, ono ili je, ja sam ambiciozna osoba, to sam stavila pod tepih, ne razmišljam previše o tome, jednostavno sam takva, idem dalje.
Ili osjećaš, gdje je taj motiv ono, što je pokretač svega toga?
Pa preispitujem iskreno ono sve više i više zato što uvijek se pitaš ima li nekakvog kraja ono, onda dođeš do zaključka da nema, što je i dobro, jer ako ima, onda me to čak malo i brine.
Šta onda, kad dođeš do toga, šta onda?
Jer u principu je jako lako neke stvari, barem meni, odrađivati ako imaš ispred sebe nekakav cilj.
A šta se dogodi, ako nemaš cilj ispred sebe, onda upadneš u nekakvu monotoniju, pa ne znaš, pa sad si tu stagniraš negdje, što je isto tako nešto što se treba u nekim trenucima naravno dogoditi.
Nije ni stagnacija loša i treba je prihvatiti kao nešto što je normalno u određenim periodima, ali moraš izaći iz tog perioda.
Generalno što se ambicije tiče, po meni je dobra stvar.
Naravno, treba tu izbalansirati sam sebe da ne budeš uvijek onako negdje, da gaňaš nešto i da si uvijek nezadovoljan.
Treba pomalo i kad dođeš do nekih ciljeva, treba uživati u tom trenutku.
Pa jako je teško, uspijem, uspijem, ali jako je teško jer budeš naravno zadovoljan neko vrijeme, to te ispuni i kažeš sam sebi, wow, sad je ovo nešto o čemu sam sanjala od svoje 15.
godine, sad je to tu, događa se i onda to završi i onda jako teško sad živjeti u tom tome, ok, sad je završilo i šta sad odmah gledaš, onda sad bi trebao nešto dalje, tražiti neke nove ciljeve.
Jel vidiš sad trenutno u svojoj glavi, kada razmišljaš o budućnosti, jel vidiš nešto izvan okvira novinarstva, sportskog novinarstva, s čim se trenutno baviš?
Pa vidim, ja sam čak u više navrata govorila da se ne vidim u novinarstvu, ne znam sa pedeset godina, nakon četrdeset pet ima nekakav, mislim da ovaj posao ima nekakav rok trajanja i treba osjetiti kad je kraj i kad treba reći ok, vrijeme je da se skupi vrijeme za nekog mlađeg, gladnijeg, željnijeg, ljepšeg, ne znam.
I to je prirodno, mislim da to je u svakom poslu tako, zato i postoji nekakav period kad ljudi idu u mirovinu na kraju krajeva, samo što ovdje možda malo ranije dođe do tako nečeg isto kao što dođe u slučaju profesionalnog sporta, ali trebaš biti spreman za ono što dolazi nakon i trebaš biti spreman da će se u nekom trenutku dogoditi taj trenutak.
Često se ljudima dogodi, znaš da se dogodi taj trenutak kada nisu spremni i onda dolaze ti ljudi koji su novi i onda ih ti ljudi gledaju nekako krivo, pokušavaju im otežati maksimalno ulazak u taj svijet.
Ne bi volila da jednog dana ja budem ta osoba, znaš, da budem neko ko gleda neku curicu koja je došla sa 20 godina tu, ima želju, ambiciju da ja sad gledam prekooka i jedva čekam da nešto zesne.
Ne daj Bože da se to dogodi i mislim da radim sve što je u mojoj moći da ne bi bila jednom takva osoba jer ih ima nažalost puno.
Ima ih puno i ja sam to osjetila na svojoj koži kad sam počinjala, tako da stvarno je to nešto što ne želim postati i mislim da sam dovoljno posljedložena da ću znati kada je vrijeme za registraciju uz konkurenciju recimo.
I ljudi koji su tebe dočekali na početku tvoje karijere?
Imaju, pogotovo mislim da mi žene to imamo zato što nam je možda u početku sam taj put malo teži da dođemo i svjestan sam da je sa druge strane isto tako puno manje pozicija otvoreno za žene u takvim poslovima i da kada dođe jedna da je jako teško da će sad doć za koji mjesec neka druga.
Kod muškaraca je to malo drugačije jer ih ima puno i rade drugačije poslove u sportskom novinarstvu tako da puno je više tu pozicija na koje mogu doć.
Ovdje jednostavno svi se tučemo za jednu ili dvije i nema tu onda ako se tučemo svi za jednu ili dvije nema tu prostora za nas dvadeset i to jednostavno tako i onda trebaš biti svjestan i naravno da te onda netko neće dočekati ono kao super raširnih ruku jer tu si da mu uzmeš mjesto.
Iako je to posao u kojem je izražena ta konkurencija i natjecanje nekako konstantno ali kažem ti treba znat stati.
Zašto misliš da je u tom poslu, pogotovo u tom poslu, taj vijek trajanja nekako kraći.
Taj dio ne mogu shvatiti.
Potrošiš se?
Mislim da se potrošiš.
Da je to intenzivnije nego.
Neću reći nego svi poslovi, apsolutno.
Ne, ima posla koji su puno teži, ali je intenzivniji zbog načina života jer jednostavno ovo što sam ti pričala malo prije nije to osam sati, to je nula do dvadeset četiri svaki dan i jednostavno mislim da te to potroši i ne bi nikad voljela da dođe u situaciju da nešto odrađuje onako iz navike na pola da to nije ono nekakav moj maksimum.
I toga me strah, na primjer.
Kad ti nešto postane prelagano, onda to isto nije dobro.
Jer se uljuljaš i onda to više nikad nije ono što bi trebalo biti.
Ja mislim da ovaj posao je prije svega velika privilegija i zbog toga ga treba ispoštovati.
U onom trenutku kad nisi više u stanju da to napraviš, kad nisi u stanju da budeš sto posto nutra, onda se treba maknuti i treba dozvoliti nekom ko ima tu volju, želju, glad da radi.
Valentino, hoćeš li i u politiku poslije?
Neće.
Pripremljen za politiku, ali.
Za to definitivno ne, to je nešto što je.
Već smo imali predsjednicu, Hrvatska sve kaže mi smo zadrti, pa i premijerku i predsjednicu smo već imali davnih dana.
Nisam ja od politike, to me stvarno uopće ne zanima niti pratim, baš sam jako malo uključena, možda nije baš ni pohvalno, ali je tako kako je.
Tičeš onda u poduzetničke vode?
Pa ja bih voljela ostati u sportu, u nogometu samo na neki drugačiji način, jer tu sam već puno vremena, truda uložila, stvorila nekakve konekcije.
Tako da mislim da tu ima jako, jako puno poslova, ali o tom potom, znači ne volim konkretno pričati o nekim ciljevima dok se ne ostvari jer mislim da, jedna sam negdje pročitala da to nije dobro da to smanjuje mogućnost toga da će biti realiziran.
Ja mislim da baš kad kažeš javno koji je tvoj cilj da imaš više tog nekog društvenog pritiska da ga postigneš.
Pa imaš, a je li on dobar?
Imaš isto tako i puno negative i imaš i puno onih koji će te pokušati na tom putu uvjeriti da ne možeš.
Nekad je dobro javno pričati, ja sam govorila od kad sam ušla u novinarstvo da želim sportsko novinarstvo i ljudi ti se uglavnom smiju u početku.
Jer ti kad dolaziš sa nekakvom idejom onda ti kažu a je ali imaš jednu curu, dvije cure koje to rade, koje su ikad bile na takvoj poziciji, koja je vjerojatnost da ćeš ti.
I sad ti ako si malo onako labila, ako nisi čvrst karakter, vrlo lako te to polulja.
A ti to čuješ čak i od bliskih ljudi, ne zato što ti oni žele nešto loše, nego jednostavno možda iz nekog njihovog straha jer nitko na kraju krajeva nije svjestan tih nekakvih tvojih mogućnosti, tvojih pravih kapaciteta, toga koliko si ti spreman na kraju krajeva uložiti da dođeš do nekakvih ciljeva, tako da, ne treba baš sve dijeliti sa svima.
Čak nekad ja volim ne podijeliti sa nikim.
Što misliš, kroz ovaj naš dosadašnji razgovor, kakvih komentara se pribojavaš da bi se mogli desiti sada?
Mano je pribojavao.
Ili ovo je ono što je iskreno?
Da, briga je.
Nije mi uopće briga.
Najiskrenije je stvarno.
Znam svaki put da dan ne sto nego tisuću posto od sebe da sve ispadne kako treba.
Priprema uvijek, kažem, 90 posto posla.
Dan se od sebe da napravim posao na najbolji mogući način i onda ako se dogodi greška, bože moj, ne mislim čak ni o grešci na taj način nego da li kad osjećate neku osudu ili ono pritisak javnosti, društva kao s obzirom na to što je uvriježeno mišljenje a vidi je ambiciozna žena, vidi ono, mislim sad jako puno ljudi bi imali šta komentirati zato što se na nekakav način kao malo nije sinkronizirano sto posto sa nekakvim side gestom da se tako u onoj izrazim kao uvriježenim mišljenjem u društvu.
O tome što bi žena trebala biti.
Pa nemam problem s tim iskreno.
Mislim da ne bi bila ovdje gdje sam imala problem s tim tko šta misli.
Nije me nikad zanimalo niti doma šta neki meni bližnji misle o tome trebam li nešto ili ne trebam, a kamoli sad nekakvi ljudi koje nikad nisam niti vidjela niti ću vidjeti.
Stvarno mislim da se previše generalno ljudi opterećuju sa takvim stvarima i izložen si nekakvoj velikoj dozi negative i na društvenim mrežama i generalno na internetu, ali ne možeš sam sebe zaštititi od toga.
Ja uvijek kažem da je nekako dužnost svakoga od nas da zaštiti samog sebe i da zaštiti prije svega nekako svoje mentalno zdravlje.
To jedino možeš na način da se isključiš od te sve negative koja te okružuje, a možeš to napraviti.
Ne možeš ti utjecati na to šta će neko pisati, ne znam šta će neko pisati sad ispod ovog podcasta, ali mogu s druge strane utjecati na to šta ću ja gledati, hoću li uopće otići to pogledati, mogu s druge strane isto tako utjecati na to šta će se pisati na mojim društvenim mrežama.
Ja uvijek kažem, meni možeš jednom napisati neku glupost, ja ti pročitam prvu riječ i čim vidim glupo nešto odmah te blokira.
Nema, odmah, ali odmah, zašto bi uopće ja sama sebe, znači, provala na čitanje.
Pa ispod svojih objava svakako.
Čitaš.
Na svom Instagramu, normalno da čitam pa dođe ti notifikacija, ne možeš ne čitati, ali kažem ti, meni prvu glupu stvar kad napišeš gotovo odmah, drugu ne možeš.
Notifikacije za svaki komentar, valjda imaš ih previše.
Za komentar mi dođe uglavnom, mislim ne moram šta pogledati, ne vidim ga sad, ali ću vidjeti za sat vremena kad završimo ovo.
Nonstop smo na tim mobitelima u rukama pa ono.
I kad to čitaš, kako se osjećate?
Da li ono sve diskreditiraš ili kažeš, ova video osoba ima nešto pravo, mogla bi se ja zamisliti malo preispitati.
Kako se s tim takozvani feedbackom ili povratnim informacijama?
Ne, feedback, ja mislim da je jako bitan, ali jako bitno od koga je feedback.
Ja sam osoba koja voli čut kritiku, da ne bude nekakve zabune, ja čak tražim da čujem kritiku, ja ću čuti od kolega, od ljudi koje ja smatram relevantnima, od ljudi koje smatram da rade ovaj posao bolje od mene ili koji ga rade jednako dobro, ja ću pitati uvijek i savjet, pitati ću što, moje prvo pitanje je uvijek evo sad kad smo počeli snimati Amerikanom, pa kad bi mi se znali javiti kolege s posla koje stvarno respektiram, prvo pitanje je šta ti ne valja, šta ti se čini da bi mogao moglo biti bolje.
Mene uopće ne zanima da mi kažu evo ti je super, to šta imaš od toga?
Nema ništa od toga, zanima me šta njima nije bilo dobro.
I onda naravno kad mi oni kažu i onda vrlo vjerojatno sam ja već osjetila da bi mogli tako nešto spomenuti i zato sam i pitala.
I to je dobra kritika i to je nešto što nama svima ja mislim treba i iz čega možemo rasti i učiti.
A sad kritika od nekih random ljudi znaš koji nikad u životu nisu stali pred kamerom, koji uopće ne znaju šta znači taj posao, kakav je to stres, čemu si izložen, šta si sve morao proći taj dan da bi tih dva sata u eteru izgledalo tako kako izgleda, to meni ja ne smatram to iskreno relevantnim i ne može ni biti.
To je isto kao da ja sad idem kritizirati ne znam nekog pilota i idem komentirati kako on vozi sad taj avion.
Nema smisla ili nekog doktora pa mu govori ne sad ti trebaš ovako.
To je jednostavno glupo, glupo, totalno i vjerojatno bi čovjek mislio da nisam normalna da mu idem davati nekakav savjet o njegovom poslu.
Kad je ovaj posao u pitanju generalno, kad su javni poslovi u pitanju onda svako misli da zna i vrlo često da zna i bolje od tebe kako bi to trebalo izgledati.
Tako da se ne treba s tim zamarati, možemo ljudi s tu da komentiraju.
Zašto blokiraš onda ljude?
Zašto?
Pa zato što se želim i poželirati od te negative, zašto bi trebala ja čitati neke ružne stvari.
To je isto kao da dozvoliš nekome da ti uđe u dnevni boravak pa pljuca po njemu.
To je meni identično.
Zašto bi sebi to dozvolio?
Jer bi dozvolio nekome ko ti ulazi u kuću da ti doma razbija, pa ne možeš doći onda niti na moj profil i tamo na neki način razbijati, uništavati nekakav moj mir, ajmo reći.
Ne, to je jednostavno, no od uvijek sam to radila i iskreno ne znam zašto tošto to svi ne rade.
Stalno pričamo o tome kao kako nije dobro, kako je previše negative, trebamo nešto napraviti.
Pa te počnite svi to raditi, nego neće ljudi da to rade zbog algoritma.
Vrlo jednostavno.
Mene ne briga za algoritam.
Meni briga za moje mentalno zdravlje, iskreno.
Bilo mi je zanimljivo kad sam se počeo baviti ovim, prije je bio hobi, ljubav, strast, samo to, sad je postao i posao.
I onda kad su došli prvi videi koji su bili ono viralni, gdje je bilo puno više komentara i svega, mi je čito sam, bio je još uvijek i ja sad više to, Maltani ni ne čitam..
Uvijek mi je bilo zanimljivo vidjeti kako određeni ljudi istu stvar komentiraju iz drugačijih uglova.
Znaš, ono neko će reći što se tiče moje recimo dikcije načina pričanja itede netko će reći, joj kako je lijepo smireno, ovako, onako, netko će reći monotono, dosadno, znači katastrofa jel.
Da, ta ista stvar.
Treba prestati razmišljati o tome.
Da, to je samo percepcija.
Šta bi sad ti trebali onda sljedeći puta uđiš u studio razmišljati o tome, jel sam ja dosadan, jel sam monoton, jel to ako želiš reći nekog pitati ima ljudi koji ti mogu dati savjet po tom pitanju.
I koji znaju.
Ne, mislim, uvijek ima ljudi koje možeš pitati za savjet ako si nesiguran po pitanju nečega što radiš i načina na koji to radiš.
Ali ne treba pitati baš savjet od random osobe s internetu.
Ja stvarno ne vidim, nigdje ne bi imala potrebu, nemam potrebu ući u dućan pa čovjeku koji radi na kasi govori kako treba kuca te proizvode.
Nekako računam da se svi bavimo s onim u čemu smo dobri.
i to bi bilo najbolje.
Kako si tako poslužena?
Dijeluješ mi kao jako poslužena, kao da znaš koje su tvoje uvjerenja, koji su tvoji stavovi, imaš dobar osjećaj i u komunikaciji, si ti prošla nekakav taj PR trening ili nešto, mislim ja nisam prošla, voljela bi da je, znaš kako sam puta razmišljala, vidim nekad neke ljude koje stvarno onako nekad kad ih slušaš, razmišljajuš u wow, stvarno voljela bi ja ovako.
Nemam osjećaj da ja to imam, no hvalim ti ako misliš da imaš, imaš.
Sad sam te pitala hoćeš ići u politiku zato što ovako sve je odmjereno, sve je lijepo, znaš nikome ne staješ na prste previše.
Pa nema ni potrebu, nema ni to ni privatnu potrebu da nekom bilo što da nekoga uvjeravam da treba ovako ili onako.
Ne volim čak ni savjete nikome davati iskreno jer to se isto uglavnom pokaže totalno besmislenim.
Ti si kriva onda na kraju.
Ti si kriv ili onda daješ savjet trošiš vrijeme a znaš da ta osoba totalno je drugačija od tebe i da ne može realizirati ono što bi ti realizirao, ono što u mojoj glavi poprilično jednostavno, nekom drugom je dosta komplicirano., a s druge strane može meni biti nešto poprilično komplicirano što je nekom drugom poprilično jednostavno.
Tako da jako smo različiti i davati savjete ljudima koji su puno drugačiji od tebe jako često nema nekakvog prevelikog smisla.
Kako ja puno učim sad o tebi, ne mogu ti opisati, baš hvala ti.
Jel te muči taj perfekcionizam kod tebe ili ti je foravno?
Naučiš se živjeti s tim, mislim da s godinama čak malo postaneš onako nekako otvoreniji za to da je ok i da ponekad pogriješiš.
Ja sam imala jako velik problem s tim kad sam počinjala jer ne znam, ako bi zeznila jednu riječ, neko ime nešto, mene bi to mučilo danima.
Ali nekako mislim da to isto proizlazi iz neke nesigurnosti i manjka samopouzdanja i svega jer ne možeš ti ni imati ne znam kako samopouzdanje kad tek počinješ, kad si svjesna da nisi dobar.
Jer ja sam uvijek bila jako realna po pitanju toga.
Ne možeš kad prvi put radiš nešto biti dobar u nečemu.
Isto tako mislim da ne možeš ako tisućiti put radiš nešto biti baš toliko loš da bi sad to trebala biti katastrofa nekakva.
Ali treba doći do toga da ne nešto radiš tisućiti put.
Tako da u početku sam imala problem ozbiljan s tim, sad nekako sam postala ok s tim i mogu sebi preć preko nekakvih stvari preko kojih prije koju godinu ne bi mogla i koje su me jako opterečivale.
I sad, znaš, nije mi i dalje kad nešto pogriješim, ni i dalje meni to ono zname kopkati, ali ok, ajde zaspać.
A prije bi me znalo mučiti po par dana.
Ja se često pitam, kad bi pogledao svoj prvi potkrast ili stot ili sad dvijjesto i neki jako mi je teško to gledati, mučno mi je samog sebe danas gledati, kamo li onda kad vidim ono što je bilo na početku.
Ali ono opet s druge strane što mi se čini da je nekako potrebno i da je ideja kako da dok napreduješ u nekoj vještini, dok postaneš bolji u tome, kako da zadržiš tu spontanost tog amaterskog dijela.
Često mi se desilo da zapravo najnesavršenije stvari koje sam napravio, nisu možda bile najnesavršenije, ali punoo nesavršenosti su zapravo nekako ispale bolje.
A ne za neoiskreno nemam takav pogled na to jer meni generalno ja dok nisam bila spremna za ovaj posao sam realno upala sasvim slučajno u tu priču apsolutno nespremna.
Ali kad se otvori prilika jednostavno moraš prihvatiti jer ako ne prihvatiš čaur i vedrči nema tko zna hoće li se sljedeća ikad više pojaviti.
Tako da doslovno sam se bacila na glavu i trebalo je isplivat.
I onda kad si nespreman i kad si svjestan toga da nemaš dovoljnu količinu niti znanja niti znam da nisam dovoljno sposobna u tom trenutku za tako nešto, ja sam se opterećivala sa svim živim, pokušavala sam sve ono na pamet naučiti, znala bih pogledati emisije tuđe po tri, četiri puta u reprizama da vidim kako oni to rade, čisto da vidim šta bi trebala pa svoj pogledam poslije kad bi odradila po sto puta pa nađem svaki put neke nove greške.
Sada ti pa, tako da kažem ti u tom periodu nisam si ostavljala baš skoro pa nikakvog prostora za spontanost, gotovo nikakvog ono jer jednostavno sam bila svjesna da nisam bila sposobna da budem spontana, da budem ono full ja, jako sam se trudila i pazila da ono sve pravilno izgovaram, da ne daj Bože da se čuje malo da sam iz Splita ili negdje.
Baš sam se jako opterećivala sa svim tim najsitnijim detaljima da sam se skroz ubila nekakav prostor za spontanost.
A onda s vremenom kad ti izgradiš nekakvu sigurnost, kad dođe samo pouzdanje, kad vidiš da te sad već i ljudi drugi na jedan drugačiji način percipiraju, kad su već vidjeli da možeš, da znaš, da nisi slučajno tu, da te nije netko tu stavio onako, samo da te ljudi gledaju, e onda postaješ i ti malo sigurniji i onda se pojavljuje taj prostor za spontanost.
Barem je tako kod mene bilo.
Osim tog sporta dok si bila mlađa, da li postoje još neke stvari koje su ti možda definirale?
Da li je možda neka neformalna edukacija ili nešto, neke knjige koje si čitala, ljudi, neke koji su bili u tvojem životu, ono što god?
Pa sigurno je odgoj.
Ja mislim da je odgoj i da je to što su me moji stavili u situaciju da treba raditi, da znam kako se dolazi do novca, kako se treba ponašati generalno i odnositi prema ljudima odgoj.
Jednom riječju, odgoj, sasvim sigurno i sport, mislim da su to neke stvari koje su me definitivno definirale.
Jesi li osoba koja čita knjige?
Znam, čitati, ali ne bih rekla da me sad neka od knjiga definirala.
Ima jednako i Little Book of Talent se zove, nije ni preduga, ali pročitala se ne znam, možda ima i prvi put, možda ima i deset godina i u njoj ima jako puno tih nekakvih savjeta o uspjehu, jako korisnih savjeta koje ja volim i dan danas, poslije sam pročitala što zna koliko puta, pa imati neke stvari pocrtane i volim se s vremenom na vrijeme prisjetiti toga i osvijestiti neke stvari u glavi, jer izloženi smo ogromnoj količini informacija i onda često neke bitne onako potisneš i jednostavno ti nisu taj trend tu kad ih trebaš pa nije loše obnoviti gradivo.
Ne, memorija je zakrčena.
A je, previše svega da.
Jes li ti uspješna osoba?
Jesam li uspješna osoba?
Pa to je na drugima da procijene.
Na drugima je.
To je na drugima da procijene, ne znam.
Jesi sama sebi uspješna?
Pa ja sam zadovoljna i mislim da sam ostvarila neke svoje ciljeve, neke svoje snove koje sam imala iz djetinstva, pa ako je to nekakva definicija uspjeha, onda jesam.
Imali sad nekakve nove svoje ciljeve koje su ponovno ispred mene kao nešto što sad želim ganjati, onako imam.
I onda i tako ćeš gledati iz te perspektive, još nisam tu.
Nisam tu gdje želim biti.
Ali mislim da sam napravila velike stvari realno u ovom poslu u relativno kratkom periodu.
Svjesna sam toga i zahvalna sam na kraju krajeva i na prilici koju sam dobila i na svemu što mi se tim putem naravno otvorilo.
To je krenulo malo prije COVID-a, čini mi se, 2019.
Televizijsko ili?
Da.
Televizijsko je krenulo, radila sam u Splitu na radiju tri godine i u tom periodu sam paralelno radila i na jednoj lokalnoj televiziji kao sportska novinarka.
Tako ja sam bila doslovno po cijeli dan, to su smiješne bile cifre tada, ja to sam nekad ljudima kažem, evo danas kad vidim da ljudi dođu pa pitaju kolika će biti plaća ili nešto odmah prvo, pa ja uvijek kažem, pa ja sam pisala tu prilog za 50 kuna, ali doslovno za 50 kuna i to je meni, ja sam ponosan na to danas jer nije sramota od nekud počet jer niti sam šta znala, niti sam, ono samo sam došla tu da dobije nekakvu priliku i bila sam sretna samo da budem tu, da računam ako sam dobra, uvijek sam imala tu nekakvu svijest u tome da ako budem dovoljno dobra da će neko to u nekom trenutku negdje primijetiti, prepoznati.
Tako je na kraju krajeva.
i bilo jer ne možeš ti biti toliko uporan i toliko ulagati i raditi da ti se jednog dana to ne vrati.
Ja stvarno baš jako vjerujem u to da ako uložiš dovoljno vremena i truda da u jednom trenutku postaje nerealno da ne uspiješ u tome.
Jako su male šanse.
Pa realno, to kažu puno pametniji ljudi od mene pa ja im vjerujem.
To se i ja isto uzdam kroz ovo što ja radim, puno toliko se trudim čovjek će pa mora.
Mora negdje, jednostavno mora, mora dočekati taj trenutak, znaš kažu ljudi imali ste sreće.
Je, treba negdje se, ali ja mislim da svatko u nekom trenutku ima sreće, ali je uglavnom dočekat taj trenutak nespreman.
A ti kad ga dočekaš spreman, onda ti se počinju otvarat sva vrata.
Često ljudi odustanu.
Jesi li se ikad našla da si bila u onom grču, da si lovito htjela nešto, da si sve kako treba po pesu i da jednostavno nije išlo, pa čak onda kad si pustila onako se desilo, si imala tih iskustava?
Pa jesam, imala sam, pa to je često tako znati.
Ja mislim da ti je tako kod bilo koje stvari u životu koju radiš, ne znam, hoćeš se baviti sportom, hoćeš učiti novi jezik, hoćeš se baviti poslom, mogu ti dati primjer učenja jezika s obzirom da mislim da je kod mene to napravilo veliku razliku.
Ti prva dva mjeseca kad kreneš učiti tipa nekakav jezik imaš osjećaj da su dva mjeseca naučili čudesa.
Zašto?
Zato što je polaznička točka nula, znači ne znaš apsolutno ništa.
I onda sljedeća dva ili tri mjeseca imaš dojam da ono malo napreduješ ali jako, jako malo u usporedbi s onim kako je bilo kroz prva dva mjeseca.
I onda prođe još ta tri mjeseca i sad imaš dojam za sljedeća tri da si ono na mrtvoj točci, da ti non-stop radiš svaki dan, radiš možda i više, nema, ne vidiš napredak nikakav, non-stop si na istom, ne možeš početi još kako treba ni pričati, jedva slažeš nekakve rečenice, onda se odjednom jedno jutro probudiš, tamo smo već negdje u sedam, osam mjesecu i pričaš.
E tako je generalno, ja mislim, sa većinom tih stvari u životu.
Jer jednostavno samo treba preživjeti ta tri mjeseca u kojima se događa ta stagnacija.
Tako je sa bilo kojom onom vještinom koju vježbaš u životu, bilo čim što želiš naučiti.
Tako je meni bilo i što se posla tiče.
Ja sam došla tu u Zagrep, pa ništa se nije otvaralo.
Znači, ja sam došla doslovno na blefove, dala sam Splitu otkazi s nekakvom idejom da će mene tu netko zaposliti i jesu, hvala Bogu, doslovno odmah.
Ali na isti posao više.
manje kakav sam imala i u Splitu, tako da nije sad imalo baš nekog smisla doći tu, imati pet puta veće troškove, a za istu stvar.
I onda šalje životopise, čudes, sa korona, niko ti ne odgovara uopće, ništa se ne otvara, potres je bio u tom periodu, nemam tu nikoga.
Razmišljaš naravno, pa bože, ono je sad se ja zezla totalno, ono je li mi trebalo ovo, je li bio krivi trenutak, onda se sjetiš svih nekako ljudi koji su ti govorili, ne moj sad, ono nije dobro da preispituješ to, možda si stvarno treba poslušati, ali nisam nikad imala u glavi tu opciju, znaš da je ok, odustati.
Jednostavno sam bila mora, mora negdje, mora negdje biti.
I onda se pojavila tako doslovno iz ničega.
Kad više nisam niti slala nikakve životopise ni ništa, bio je negdje drugi mjesec i javili su mi sa HNTV-a.
To je jedan mama koji je radio sa mnom na radiju i rekao da zna nekoga tamo, da oni traže curu nekako.
Ja su ga pitali da su čuli mene na radiju i da bi volili da dođe na razgovor.
Ti baš nisi za radio.
Nisi?
Ne, ti si za TV.
Šta, previše pričati?
Ne, nego hoćeš ti reći da trebaš biti ispred TV-a., trebati gledati, ne samo slušati.
Da, dugo sam bila i paralelno.
U svakom slučaju otišla sam tamo na taj razgovor, tako se doslovno onda baš kad ja njima nisam se ni javljala ni tražila ni ništa, njima je otišla ta žena nekako koja je radila i tu nekako počinje cijela ta priča.
I onda kad je i počela tamo, neću to nikad zaboraviti pred koronu, tamo je bio moj rođendan, bio nekakav doslovno amaterski, veteranski turnir, dolazio je šeferinca, tu cijela ta ekipa jako bitnih ljudi, ali ono umirovljenih nekakvih ili nogometaša ili ljudi koji rade u nogometu i u Petrinji se to igralo i trebalo napraviti korona test i ja ga napravim i ja cijela sretna znači za svoj rođendan, evo trideset i radit ću napokon nešto prvi put pred kamerama na televiziji jer ja sam do tad kao pisala neke priloge nešto ali nisam nikad i zamislio ovaj ja napravim taj test i sutra da nam treba ići i dođe ona vijest da ne može znači da su bile one dvije vrste testa, da je ona neki šta napravi za čas i da je neki šta ne znam se čeka dvanaest sati ili više i dođe da je trebalo taj drugi napraviti.
Ja ne mogu, padnu u vodu sve.
Znači kraj svijeta ono, imam trideset godina, ništa nisam napravila.
Znači ništa nisam, meni u mojoj glavi tad došla sam tu, ovo je trebalo, sve je krenulo opet naopako, a sve sam napravila da bude sve kako treba.
Ali evo vidiš ono nekako valja, možda bi tad sve zezla, možda uopće nisam bila spremna, ne možda nego sigurno nisam bila spremna u tom trenutku za tako nešto i na kraju se nije dogodilo i dobro da se nije dogodilo jer poslije kad sam dočekala priliku dočekala sam je nespremna ali puno spremnija nego što sam bila u tom trenutku.
Tako da sve ima svoje zašto i sve se ja mislim događa kad treba.
Kad si bila u tim početcima, kako si rekla da si došla na blef u Zagreb.
Baš me zanima što to znači točno blef, kako je to izgledalo da si došla ovdje bez ikakve ideje uopće, da li si se javila na nekakav posao, na nekakav natječaj prije nego što si došla iz Splita.
I da li je u tim periodima više bio ono prevladavajući strah ili neka vjera ono da će biti sve?
Ma uvijek je kod mene prevladavala vjera da će se sve posložiti onako kako treba ako budem imala hrabrosti da povuče neke određene poteze u određenim trenucima kad bude vrijeme za to.
Tako da se uvijek neko u životu s tim vodilo, vodim se i dan danas sa tako nečim jer kao što ste i rekla stvarno mislim da se sve dogodi točno onda kad se treba dogoditi i da se stvari poslože jednostavno.
I bilo straha uopće?
Je bilo kako ne, bilo je straha naravno jer opet ostavljam posao, siguran dolazim tu, rentam si stan nekakav, ne znam u tom trenutku iskreno.
Ja sam to jutro išla na razgovor za posao, uzela sam ključ od stana, stan sam našla dan prije, ima malo pasa pa mi je bilo jako teško naći.
I tad stan imala sam u tom periodu i ograničen nekakav budžet, znaš, došla sam s nekakvom ušteđevinom.
s kojom sam ja izračunala da mi je dosta za pola godine ako ne uspije naći ovaj posao.
Imala sam nekakvu ideju diću štaću i čula sam se već nekakvim ljudima jer taj radio Ultrasplit na kojem sam ja radila tad je u principu dio korporacije u kojoj su narodni, Antena, Enter i ne znam sad više, nije više narodni, sad je bravo, ali uglavnom to je sve dio te iste korporacije.
Tako da sam te nekakve ljude na nekim tim bilndilzima znalo poznat ranije i nisu to ni prijateljstva, ni neka ozbiljna poznanstva, ni ništa, samo smo se doslovno vidjeli ono možda je.
I onda sam se ja javila tom čovjeku koji je tad bio direktor na Enteru i on mi je rekao da dođe na razgovor, da će porazgovarati sa mnom, da će vidjeti može li se šta i šta ćemo kako ćemo i hoćemo li.
I ništa, da osnovno došla sam na taj razgovor, prvo što su mi ponudili sam prihvatila, rekla sam moja želja naravno bila narodni, šta nije bila nikakva opcija u tom trenutku jer nisam bila zanimljiva i na kraju krajeva oni sad imali ljude koji su već sami po sebi brand.
Narod je nekad bio nešto ono što je bio vrhunac realno u tom radijskom svijetu i zna se koji radio je tamo.
Tu imao ljude koji su već profilirani ili glumci ili TV voditelji ili nešto slično.
Ja u tom trenutku sam neko ko je radio na nekom lokalnom radiju tri godine i decit, znači nema nikakvu briljantnu karijeru iza sebe i oni su meni rekli ok počneš ovdje na Enteru pa ćemo vidjeti ako se nekad otvori nekakva mogućnost.
Tako sam ti radila na Enteru godinu dana i umeđu vremenu sam počela raditi i na televiziji, brzo se zakotrljala priča sa televizijom, brzo sam dobila i priliku da radim emisije i kad sam počela raditi emisije naravno postala sam njima zanimljiva i godinu dana nakon su me zvali na narodnije.
Znači išlo je sporo, sporo, pa brzo, brzo.
Istina, a to je tako, to je tako uvijek.
Jer ti jednostavno ono moraš u ovom poslu dok ne dođeš ono do podsvjetla reflektora dok te ljudi ne primijete, ne zanimaš nikoga.
To je nažalost tako, ali je realnost koju treba prihvatiti.
I onda jednom kad se negdje pojaviš, kad ljudi vide da znaš što raditi, kad već tvoje ime je samo po sebi nekakav brand, e onda se stvari nekako kotrljaju same i onda ti se ostvaraju prilike, sad više ne moraš ti zvati ljude, slati životopise, nego ljudi zovu tebe.
Ali naravno treba doći do toga i treba preživjeti ovaj period.
Šta bi rekla, koliko ti recimo to upoznavanje razno raznih ljudi kroz te svoje aktivnosti, koliko ti je to pomoglo da dođeš do nekih sljedećih koraka.
Da li to vidiš kao neko bogatstvo i kao...
Pa vidim se danas ujutro prvenstveno.
Mislim generalno da u ovom poslu da su konekcije najbitnije.
Jer ti ako možda čovjeka dođe na jedan poziv, poruku, ti si napravio pola posla.
A ti sada ako se meni javljaš, ja nemam pojma ni tko si ti, ništa ti radiš, ništa.
Vrlo vjerojatno da ti neki ljudi koji su na nekim određenim levelima neće uopće odgovoriti to.
Znači ti kad si počinjao s podcastom, pa kako ćeš dovesti nekog u augusta kad on ćeš googlati da vidi šta je to, pa nemam pojma šta je to, ne mogu hvaliti, ali ono.
ne da mi se gubiti vrijeme da bude negdje.
Jer ljudi na te način razmišljaju, a ti kad izgradiš šime onda je to puno drugačije jer oni na kraju krajeva onda i kad dolaze k tebe oni znaju šta mogu očekivati.
Jer oni su već vidjeli kako ti radiš, znaju da ih nećeš dovesti u neke neugodne situacije, znaju da si profesionalac, znaju kako ćeš im pristupiti, da im neće biti neugodno i da neće poslije požaliti, ajmo reći.
Kako si se ti pripremila kad sam te ja pozvao, kad si škicnila malo?
Pa moraš, pa naravno da sam škicnila, pa nisam baš ono blesala da sad ide negdje, a da ne znam ni diden ni šta radiš ni na koji način radiš.
Uvijek volim pogledati, rekao sam ti, uopće me ne zanima ni pitanja ni ništa to ni ne volim imati ni znati jer mislim da je razgovor normalniji i spontaniji jer prije bi ja to znala.
Kada mi reci šta ćeš me pitati pa onda kreneš filozofirati i onda tek se zapetljaši i onda tek ne znaš šta bi rekao.
Jer od nekog prevelikog promišljanja šta bi, pa da sve bude idealno pa se vratimo na moj perfekcionizam pa ono točno želim reći ovako kako sam sa sebi to u glavi složila, ali nema smisla.
Treba nekad ono stvariti., ali treba se isto tako informirati, treba znati ko ko kojeg ideš da ne završiš sad negdje gdje će to na kraju biti teški kaos i dičeš poslije kad izađeš se misliti pa će ti mi stvarno ovo trebalo danas.
Da, to baš ne bi bilo pametno.
Da li razmišljaš o tome, o takozvanom osobnom brendu dok radiš?
Da li si promišljena oko tih stvari, gdje ćeš na stupiti, kako ćeš na stupiti itd.?
Jes, jako, od samog početka i to je po meni jako, jako bitno da ti sam sebi stvoriš nekakvu strategiju kako ćeš izgraditi svoj brand, kako ćete ljudi prepoznavati, kako ćete ljudi na kraju krajeva pamtiti.
Jer ako se pojavljuješ na svemu i svačem i onda ljudi to počnu povezivati sa tim, to isto tako nije dobro.
Tako da jako je bitno po meni imati tu nekakvu strategiju i znati točno i koje ćeš poslove prihvatiti, koje ne bi trebao prihvatiti.
Ja znam u početku, ne možeš ti u početku birati da se razumijemo, tu nema nikakve, nema uopće dileme oko toga ti u početku.
Jednostavno ja svima kažem, kad dođu ti mladi ljudi pa ono pitaju pa kako se počinne ovo što ti radiš?
Ja bi rekao ne počne se ovo što ja radim.
Počneš negdje puno ispod kako sam ja počela.
Pa to kažem i iskreno jer ja sam isto počela od druge, treće lige, nisam ja počela kao voditeljica svjetskog prvenstva.
Tako da i nitko nije počeo, nema takvih, tako da to ne postoji.
A ljudi, ja mislim da čak često uopće nisu svjesni toga da to ne ide tako.
Premda mi je to jako čudno, ali vidim po komentarima i po pitanjima da jako često nisu svjesni.
Znaš što, ljudi sve trivijaliziraju.
Mislim ja sam sebe nekad uhvatim, doslovce čitam obavijest od čovjeka koji je sad postao novi CEO Apple pa se naš onako uhvatio da kreneš trivijalizirati onda pogledaš onda da je taj čovjek dvadeset pet godina u appu da je ovo da je onda znaš da pitanje kako se penje onda kroz tu korporativnu ljestvicu itede onda se uhvatim sebe i ovog posla koji vjerojatno ljudima izgleda jednostavno na van ono šta si ti podcast sjedneš pričeš ljudima i šta je sad što je sad tu teško nitko tko je uspješan ja uvijek kažem nitko tko je uspješan u bilo čemu nije glup i nije slučajno došao do toga i to je amen.
Čak i oni tik tokeri koji.
Ni oni, treba znati, ljudi jako pocijenjuju, znaš što je taj posao, ali ajde ti sad napravi sebi nekakvu mrežu da te tamo slijedi 2, 3, 5, 10 milijuna ljudi.
Treba znati kako to napraviti.
Trebaš imati nešto s čim ćeš privući te ljude.
Jer se meni to sviđa, nekom drugom, to je totalno irrelevantno, ali oni su znali kako će doći do nečega i to im na kraju krajeva nosi danas neke ozbiljne prihode.
Tako da ja uvijek kažem, neka strategija je sasvim sigurno postojala.
Takve stvari se ne događaju slučajno.
Ti si ovaj, ako me nisu prevarili ovi moji pomoćnici, si izjavila u jednom trenutku, rekla sam da mogu, a nisam vjerovala da mogu.
I spomenula si taj blef.
Je li to pitanje zapravo i malo onako kao i ludosti neke i rizika u tim nekakvim početcima?
Znači kako ono kažu u ovoj?
Prvo skočiš pa onda kažeš.
Hoppa.
Ne znam sad jesam baš to tako na takav način režila ali nešto u tom stilu više, znači nisam bila sigurna da ću to odraditi kako treba, ali to je ovo što sam ti malo prije spomenula jednostavno prilika kad se ukaže nema tu puno razmišljanja jer ako puno razmišljaš ponude posao nekom drugom tebe više nikad ne zovu ako ga ta osoba odradi kako treba a svi smo tu da iskoristimo neke svoje prilike koje nam se ukažu tako da vrlo vjerojatno će ga odraditi kako treba i ne možeš si pogotovo u početcima dozvoliti da odbijaš nekakve poslove dok ne dođemo do
šta pričamo o nekakvom osobnom brendu, kad ti već jesi nekako ime, kad ljudi ako žele te onda će željeli točno tebe i sljedeće godine zbog imena, a ne zbog toga isključivo šta ti možeš napraviti na pozornici jer vrlo vjerojatno ima i drugih ljudi koji mogu napraviti isto to, ali ne privlače publiku na način na koji je ti privlačiš.
Ali kažem ti u početcima da, je, ima tu malo možda i ludosti, ali prije svega hrabrosti, moraš vjerovati da možeš.
I da nekako ako ti vjeruješ uvjeriš i sve ostale s vremenom da možeš i to počne biti očito.
Tako da ne znam koliko je blef jer stvarno ti stvarno moraš vjerovati.
Tako da nije to sad ono a idem se ja praviti da mogu.
Ti stvarno moraš sam sebe izmanipulirati da to tako kažem na taj način da ti vjeruješ da ti možeš i taj tren kad si tamo da ti sebi u glavi poslužiš stvari i da misliš da nitko na svijetu to ne može napraviti bolje od tebe.
Da, ali pitanje isto toga ovaj, ja sam se često u životu prihvatio nečega za što sam smatrao da nisam spreman još uvijek tada, ali sam znao da ću nekako kad uđemo u to da ću proplivat.
Ali nikad nisam.
Kao da te roditelji recimo baci u vodu pa se kaže tako si proplivo jel?
Da li ti imaš osjećaj recimo u zadnjih tih petšest godina da si toliko često izlazila iz zone komfora da si se onako malo čak i u glavi pomutilo više gdje si šta si jel?
Da, ali ovo što si sad rekao malo kad mi imamo osjećaj da smo spremni za nešto.
Znaš uvijek ti imaš osjećaj to počne još tamo od školskih dana, uvijek imaš osjećaj da mi još jedan dan bio više pa naučila bi to za taj ispit sto posto bolje pa ono da mi ne znam baviš se nekim sportom pa da mi imaš još tjedan dva za pripremu sto posto je bolje prošla na tom natjecanju tako u životu ne znam uhvatiš se učenja pa treba napraviti nešto na nekom drugom jeziku pa da mi još mjesec dana sto posto ja to bolje onda ja doslovno sad se nađem u takvim situacijama evo bude krene priprema za svjetsko prvenstvo krenem tri četiri mjeseca prije ma i više raditi onda opet dođe to sutra dan i misliš ahm ja meni da je bar još tjedan dana daj da ima manja i uvijek si ti nekako nespreman za to što te je čekalo i jednostavno se moraš odvažiti napraviti taj nekakav korak i onda s vremenom naučiš što si rekao isplivaš baciš se pa preživi.
Jel osjećate li da ti je dosadno u životu kad nemate skokove?
Pa nemam baš puno prostora da mi bude dosadno što je dobro.
Znaš sad naprimjer da sad si došla do neke razine i sad radiš što godinama, pet godina, deset godina i nemaš šta je unutarnje osjećaj kao ono izašla sam iz onog komfora, kao sad opet je neko u okruženju u kojem se ja ne plivam toliko dobro kao što sam.
Zato ga ja tražim nonstop i zato ono što sam rekla ranije uvijek me strah da ću doći do nekog trenutka neću znati šta dalje.
Jer uvijek sam ja nekako izlazila, ono bude ti cilj, bio je cilj ući u medijski svijet, pa sam tri godine u Splitu, pa je bio cilj doći na narodni, pa sam došla do narodnog, onda nakon nekog perioda više što si rekao, sad je to normalno, sad to više nije ništa, wow, pa onda sad cilj televizija, pa dođeš do emisije nekakve, pa je to neko vrijeme, wow, pa sad dođeš neku još bolju emisiju, pa onda dođeš evo sad do ovoga što je meni bio nekakav cilj od Malena, odradiš studiju svjetskog prvenstva i sad je nešto drugo lagano, pa onda kreneš ono tražiti, uvijek ima nekih izazova naravno i mislim da čovjek da je dobro da si tražiš nešto što te i dalje motivira, nije dobro da se u potpunosti uljuljaš u ovom poslu, nije možda u nekim drugim poslovima je dobro, u ovom poslu nije dobro da se u potpunosti uljuljaš i da misliš sad ću ja ovako lagano jer onda dođeš u situaciju da se niti ne pripremiš kako treba za gosta, onda svašta znaš vidjeti danas, onom toliko ima danas i tih emisija i podcast-a, da ja nekad vidim neke stvari i mislim jel moguće uopće da na ovaj način pristupiš tome i da se niti malo nisi spremio za tog gosta.
A to se događa baš zbog toga što se ljudi uđu u tu nekakvu zonu komfora i računaju pa ja dovoljno dobro baratam sa ovim poslom, sa nekakvom općom materijom i sad meni ne treba ništa posebno.
A to je greška i tu kad počneš tako razmišljati ja uvijek kažem idi radi nešto drugo.
Znači uvijek tražiš taj osjećaj da rasteš, da se razviješ.
Mislim da je to bitno, uvijek ga negdje nađeš, ima prostora, ne mora nužno biti kroz posao, može biti to kroz neki sport, ne znam, volnica igra taj padel, tako da najrađe bi svaki dan išla na trening jer vidiš tu nekakve napretke, onda krenješ učiti neki novi jezik pa i tu kad vidim da nakon pola godine ili godinu dana da ti stvarno možeš komunicirati sa ljudima normalno na tom nekakvom jeziku koji prije godinu dana uopće nisi znao reći ni dobar dan.
To su neke stvari koje tipa mene vesele i volim to vidjeti, ali naravno kad dođeš onda gledaš šta bi moglo biti sljedeće uvijek ima.
Imaš sad trenutno nešto na pameti u svom vidokrugu da osjećaš da bi te moglo onako baš dobro izbaciti iz one komforne?
Imaš nešto sljedeće što želiš napraviti?
A rekli ste da ne želiš pričati o tim stvarima.
Ne, ne, ne, ne, ne, ali dobro spomenula sam ti da doradit ću sad te nekakve intervjue dužeg tipa, skoro kao podcast koji će isključivo biti na stranici.im jezicima.
Čeka me sad jedan baš sljedećeg tjedna na španjolskom koji je meni ne prvi, ni drugi, ni treći, nego četvrti jezik koji sam učila.
Tako da nisam još imala priliku tako nešto raditi.
Onda tu osjetim sad malo i te treme, malo potrebe za nekom ozbiljnijom pripremom jer sad to više nije, malo ćeš pogledati, sad želiš točno.
Bolje je zapisati se pitanja, nećemo improvizirati.
Apsolutno je bolje, uvijek ja volim kad na hrvatskom radim se zapisati pa onda poslije gdje te nekakav intervju odvede, ok, ali volim imati zapisano, a da ne govorim ovako kad je nešto.
Tako da to mi je sad nekakav izazov i zato kažem uvijek ima nešto.
Čak nisam to tražila uopće, to se sad samo otvorilo.
Tako da kad sam napreduješ, kad radiš otvaraju se neke stvari, jednostavno se počinju otvarati neka vrata za koja možda nisi niti znao da ih želiš otvoriti ni da postoje, ali se otvore na putu, tako da jako vjerujem u to.
Jesi li ikada osjećala možda strah u poštovanju prema nekim ljudima s kojima si ono vodila razgovor ili se našla u društvu ono ili ljude gledaš onako pa to su ljudi kao i ja, ravni su meni, nitko nije iznad.
Pa gledaj, nitko nije iznad da se razumijemo nije dobro na taj način pristupati niti mislim da sam ja iznad nekoga niti mislim da je netko s druge strane iznad mene, svi smo na kraju krajeva ljudi od krvi i mesa, netko je uspješniji, netko je malo manje uspješan, netko je bolji čovjek, netko lošiji čovjek, ali svi smo ljudi tako i sa nekakvim svojim kvalitetama.
Ali da opet imaš nekakvo veliko poštovanje, neću reći straho poštovanja, ali poštovanje definitivno prema karijerama nekih ljudi to sasvim sigurno.
Tremu, pa tremu i mislim da je trema dobra stvar.
Tremu imaš svaki put prije svake emisije ono kad trebaš te kuće u slučaju kad znaš da imaš još minutu ili još deset sekundi uvijek osjetiš ti to da srce malo jače kuca jer ipak je live program u pitanju i znaš da taj tren, pogotovo taj dio kad tek gledaš u kameru, kad nema tu nikakve spontanosti, kad si već ono zamislio šta želiš reći, želiš to reći na najbolji mogući način, tu uvijek postoji ta nekakva mala trema tako da nije to loše.
Uvijek ljudi tremu predstavljaju kao nešto loše.
Ja mislim da je to ono što te drži onako šarp i da si skroz u nečemu, čak i ta nekakva blaga ajmo reći anksioznost, nije to loše, uopće nije loše jer izvlači iz tebe ono najbolje.
To još ti reći iz svog primjera da sam se uhvatio, da sam u zadnjih nekoliko mjeseci sam zapravo stopirao razvoj ovoga dalje, da sam imao priliku pozvati u goste puno veća imena i nekako kao iz straha od dodatnog publiciteta da nisam išao tamo.
Zašto?
Ne znam.
Ne želiš reći publicitet ili ne znam.
Evo, ja zapravo kad sam krenuo u ovo nisam uopće razmišljao u tome da će doći taj publicitet, nisam toliko daleko bio uopće gledao, a pogotovo znači sad recimo i otvorile su se neke prilike možda i pozvati ljude iz svijeta politike ili višeg biznisa.
Onda tu onako nije tako jednostavan teren kao što je možda, a dobro, nije ni u nogometu, nije ni u sportu.
Ne, kad radiš dobro ovisi sve znaš šta tebi je po meni puno teže zato što ideš u razno razne smjerove pa ne možeš u ničemu biti jako dobar ili u većini toga ne možeš biti jako dobar.
Ja sam isključivo bazirana na jedno područje ili na dva područja i od mene se očekuje da sam tu jako dobar jer ako nisam onda onda je problem nekakav, onda se očigledno nisam tome posvetila.
Ne mogu ja biti jako dobra i ne može biti ni ako ćemo gledati, ne može biti ni u deset sportova, ne može ni u tri.
Znači ti ako ćeš se stvarno dati u nešto, izaberi dvije stvari i to je to, nemoj lutati.
A ti ako se trebaš naravno pripremiti za ljude razno raznih profila onda je to puno drugačije.
Ako se trebaš sad, nije isto se pripremiti, svaki put se pripremati za nekoga iz svijeta nogometa, znaš točno kako oni dišu, šta proživljavaju, šta se događa na dnevnoj bazi, čitaš o tome doslovno svaki dan, svaki dan ti počne završiti s tim ili sad da trebam napraviti razgovor s nekim ne znam iz košarke, a ja ako HRK-a, ja u košarci ne znam skoro pa ništa.
Nema interesa, pa to je to, nema interesa i onda ti puno teže ne znaš ni ti ćeš doći do nekakvih informacija, a da ne govorim sada da idem pripremati razgovor s nekim političarem, to je skroz, nije da se ne može, ali to je u potpunosti neko drugačije područje i zahtjeva neke druge stvari da bi to odradio kvalitetno.
Ako ćeš površno odraditi onda možeš i dalje.
Nije čak ni pitanje informiranosti ili kompetencija određenih tih domena, nego je pitanje nekakvog, barem meni s moje strane, pitanje nekakvog u većeg uloga i veće odgovornosti, znaš, politike malo je zajban onako.
Pa je, je kad ulaziš u takva nekakva područja, ali mislim da je prvenstveno tu bitna informiranost jer ti moraš svom gostu moći parirati u temi o kojoj vi pričate, a to je njegova, područje nekakve njegove ekspertize, ne tvoje.
Tako da, to je jako teško.
I sad meni kažem ti puno lakše jer to je i moje područje, to nije samo njihovo područje bez obzira što ga oni žive na jedan drugačiji način od mene, ali ja ga isto živim, možda čak i još intenzivnije.
A ako ideš sad negdje šarat okolo pa o svemu pomalo onda je jako teško, to je kao novinarima koji izvještavaju sa terena pa si jedan dan pa bi znala vidjeti Cureano ne znam, ujutro je bila na karnevalu, popodne je otišla na bazar, navečer je na utakmici.
Kako ti možeš od nje očekivati da ona isporuči isti sadržaj sa te utakmice kakav ću ti isporučiti ja?
Jednostavno nije realno, ne zato što sam ja pametnija ni sposobnija nego zato što sam ja isključivo se posvetila tome, a ona se taj dan morala baviti sa još pet drugih stvari.
I to je jednostavno tako.
Jeste li se od uvijek više puta, recimo malo sam glupo formirao u rečenicu, da li voliš otići u dubinu nečega sada kad smo pričali da ja recimo, ja razgovaram stvarno s raznoraznim profilima ljudi, od liječnika, od bilo je nešto i političara, neki koji bi se tako mogli nazvati kao političari, isportaši, znanstvenici, što god.
Da li si kroz život više voljela se zadubiti u nekakvu tematiku, u neko područje ili voliš raznovrsnost?
Ne.
Ne, više volim biti baš u nečemu i onda se u potpunosti posvetiti tome.
Nisam nikada bila više od toga, znaš, da ću sad malo ovo, malo ono, pa ništa kako treba.
Jer prevelik sam perfekcionist za tako nešto i mislim da bi bilo jako teško odraditi razgovor s nekima da ima osjećaj da ne mogu parirati toj osobi na tom području.
Sad razmišlja, ne znam, staviti se s druge strane Donalda Trumpa.
Imaš gosta za poželjeti, imaš ono.
znaš ono vizibility kakav ne možeš imati možda sa nekim drugim, ali znaš da je to poprilično zahtjevan čovjek kojem ti moraš razgovarati.
Pa o čemu ćemo razgovarati?
Mislim zašto ja imam osjećaj da mogu razgovarati sa raznim ljudima?
Zato što ja često pokušavam razgovarati sa čovjekom izvan struke.
Znači nije pitanje da se ja, znači ja sa Donaldom Trumpom pričat isključivo o ratu sa Iranom ili šta ja znam, nego ja ću pričat s onim, znači mene zanima mentalni sklop te osobe, zanimaju me uvjerenja, stavovi, vještine, znači taj dio i zapravo većinu našeg današnjeg razgovora sam ja s vama pričao o tome, ja pokušavam zapravo doći do osobe iza te struke, zašto je ta osoba danas tamo gdje je i što publika zapravo može naučiti od tebe, od Donalda Trumpa, od koga god.
Ne, ne, to stoji, to stoji.
Ali ti opet u sličnoj tematici.
Ne osjetiš razliku.
Mene je strašno, znači ja ti uvijek krećem sa stavom da ništa ne znam, kao da ništa ne znam i jako sam znatiželjan i hoću saznati više.
više.
Dobro, dobro, imamo drugačiji pristup, znaš, sve ovisi kome šta odgovara.
E, meni, ja opet mislim, znaš, da evo sada ako uzimamo njega i kažeš nećeš pričati o ratu u Iraku, ok, ali ti je puno lakše, ako ti znaš nešto o tome, nije istina.
Nije ista stvar, ako ti sad nemáš blage veze šta se tamo događa, a imaš tog čovjeka ispred sebe, jednostavno to.
Pitanje u kojem smjeru ide razgovor.
A pitanje je, to on može, znaš, e, a to je to, ti si ga zamislio, ali gosti opet, imaš svakakakvih ljudi, imaš ljudi koji stvarno slušaju šta ih pitaš, a imaš nekad ljude koji ti nešto pitaš, oni ti odgovaraju nešto deset to tamo, onda se traši na to.
Ti zapravo kad razgovaraš sa, ti kad vodiš intervju recimo kad razgovaraš s ljudima u svijetu sporta, tebi je tematika prvenstveno ono nogomet.
Pa ne isključivo.
Bude isto tema i za nogomet.
Bude ipak kroz ovu emisiju druga strana medalje koju sam krenula radit prošle sezone i sad ćemo i nastaviti od deset mjeseca, tu je ideja ispričati nekakvu priču o uspjehu, priču o tome kako su oni došli do toga gdje su sada ili gdje su u nekim trenucima bili jer to su uglavnom ljudi koji su ili pri kraju nekakve svoje karijere jako uspješne ili koji su u potpunosti zaključili te karijere i sad se bave nekim drugim poslovima.
Tako da puno toga je meni tipa bilo dugi niz godina, onako na izvolite i imala sam ih priliku upoznat na jedan takav način, onda vidim često komentare ljudi ih doživljavaju, znaš, kao nekakve robote koji zarađuju sulode svote novaca, uopće ne znaju što stoji u pozadini toga da bi čovjek bio na nekakvom vrhuncu u bilo čemu.
Pa to je ono što ja kažem, ne možeš biti uspješan u nečemu ako nemaš nekakve generalne, ono više-manje svi ti ljudi imaju nekakve iste osobine i sličan životni put, slične navike, postoji nekakav patent ajmo reći koji diktira hoćeš li uspjeti ili ne.
Da li je to na neki način znanost uspjeha?
Da.
Da, ja bih se isto složio s tim onako da je recimo uspjeh je prediktivniji da se tako izrazim.
A daj mi reci da li razmišljaš o ovoj drugoj strani medalje, sada ga si rekla, o drugoj strani medalje.
Ja tako to vidim da je druga strana medalje uspjeha neko ispunjenje.
Ali razmišljate o tom aspektu života uopće?
Kako mislite ispunjenje u kojem smislu?
Pa recimo, tvoji ciljevi mogu biti zaraditi toliko i toliko novaca u karijeri, postići to i to.
I ono često što se dogodi u životu ljudima je da shvate da ih to nije ispunilo, da to nije završni korak ili zadnji korak.
Ako ti je generalno cilj zaraditi toliko i toliko novaca to te sigurno neće ispuniti.
To znači to možda nekad ljudi misle kad nemaju ništa onda misliš šesnaest samo da mi imate ne znam, tisuću eura više plaća ili da mi je dobit na lotu ili ovo, riješio bi si sve probleme.
I onda se nađeš u situaciji da i dobiješ i onda shvatiš da nisi riješio niti jedan problem jer uglavnom to nije problem niti to može biti nekakva vodilja prema bilo kakvom uspjehu.
Ja da sam počinjala ovo raditi zbog novaca pa bi onda pisala priloge za pedeset kuna.
Užasno.
Ti ako počinješ sa nekakvom pretpostavkom da želiš raditi za nekakve velike novce ti nemaš šanse da uspiješ jer ti jako dug period moraš raditi za nikakve novce.
I onda to je jednostavno demotivirajuće, vidjet ćeš tisuću drugih stvari, vidjet ćeš pa čovječe ako ću raditi u kafiću mogu zaraditi ono pet puta toliko.
I naravno onda ćeš u tom trenutku odustati jer ti je vodilja to.
Ako ti vjeruješ da kad stvoriš jednom svoj nekakav brand da će novci sami početi dolaziti jer će jednostavno ljudi htjeti baš tebe i da ćeš onda moći diktirati nekakvu cijenu kakvu drugi ne mogu, e onda je to nešto drugo.
Onda je to nešto drugo i mene nikad kažem ti, ja se nikad nisam vodila s tim da želim toliko i toliko zaraditi niti danas ne razmišljam na taj način, to mi je totalno neću reći da je nebitno, nisu novci nešto da se razumijemo nebitno jer ti diktiraju jako puno bitnih stvari u životu ne znam počevši doslovno od zdravlja, od obrazovanja, od nekakvog društvenog kruga, na sve ti utječu, tako da je glupo reći da su nebitni, ali da ti mogu biti nekakav pokretač nečega i da možeš ići samo za tim i doći do toga, ja evo iskreno ne znam nikoga tko je uspio na taj način.
Ako si na početku karijere radila za pedeset kuna, godinama radila i gradila bez da si vidjela nekakav rezultat, ako novci nisu broj jedan, zašto sve ovo radiš?
U mom slučaju je kad sam već došaošla tu u Zagreb bio nekakav strah od neuspjeha.
Ja mislim da je to nešto što je meni bio najveći pokretač u tom trenutku jer ako dolazim tu već sam, nitko od mojih nije htio da uopće dođe jer moji recimo imaju uspješan biznis i mogla sam jednostavno ostati uz njih i biti tamo što bi bilo najlogičnije i zarađivati puno veće novce u tom periodu nego što sam i zarađivala sama, ali sam odlučila se ići tim nekakvim putem, ne tražiti ih ništa i sad kad sam ja već otišla jednostavno naravno da ti uvijek kažu može se vratiti.
Ali meni u glavi bilo pa di ću se vratiti, to je ono kao da si priznao poraz.
I ne kao da si priznao nego priznao si ga ako se vratiš.
I mislim da je čak mene to u tim nekakvim trenucima kad je meni bilo tu teško držalo jer jednostavno imam to u sebi da ne mogu to priznati i da ona jednostavno sam morala nekako doći do toga.
Znači na početku je bio strah od neuspjeha.
Pa strah od neuspjeha, da, mislim da je to nešto što je meni bio nekakav pokretač i strah od toga da neću ispuniti nekakav svoj puni potencijal.
Mislim da mi je to i sad nekakav veliki pokretač.
Tako da, imam nekakve ciljeve, neku viziju šta želim i to mi je uvijek bilo dovoljno, nisam trebala nikakvu dodatnu motivaciju.
Jer nikad nije bilo ono, želim biti uspješna u inat nekome da bi nekome nešto dokazala.
Pa ne, čak nisam imala neke osobe u glavi kao koje su te podcijenile možda u nekom trenutku.
Znaš, koliko god to glupo zvučalo, svi mi imamo to.
Pa imamo i nekakve u Srijem, ja se iz Dalmacije, ako netko ima, imamo mi, samo mi recite da ne mogu i gledajme, to je, imam ja to naravno u sebi, ali nije mi to motivacija, znaš, ja sam uvijek nekou pokušavala motivaciju tražiti u samoj sebi u nekim stvarima koje možeš kontrolirati.
Ne možeš ti ovisiti o tome hoće li ti netko reći ovo ili ono i onda na tome bazirati nekakav svoj put prema nekom cilju.
To nema smisla.
Po meni je to jako glupo jer onda si sve prepustio u ruke nekom drugom, a ja sam osoba koja volim imati stvari pod kontrolom.
Jes li si ikad čula za koncept strah od uspjeha?
Strah od uspjeha.
Pa jel to ovo tvoje?
Nisam čula za koncept, ali prepoznajete u tome.
Prepoznajem u tome da.
Meni je to na početku bilo kao strah od neuspjeha, a onda zapravo sam shvatio da imam veći strah od uspjeha nego od neuspjeha.
Pa ne znam zašto.
Ja mislim da zato što s vremenom rastu očekivanja ljudi.
Mislim ne je to strah od uspjeha generalno, ali više je strah od tih nekakvih očekivanja.
Ja ti mogu dati primjer, sad kad smo spremali se za emisiju svjetskog prvenstva, meni svi govore nikad nije bilo toliko pozitivnih komentara na nečiji dolazak na HRT, svi znaju da će ti to podraditi.
I sad sam mislio glavi čovjek je nije dobro jer ono ako sad svi misle da ću dobro odraditi ja jedino šta mogu napraviti je zeznit.
Kožeš jer nikako ne možeš.
A šta ako odradiš dobro i onako su svi očekivali da će biti dobro ništa, upravo to očekivano ništa special.
Ako ne odradiš onda si katastrofa.
I šta sad?
Kako sad otići iznad tih nekakvih ono ajmo reći limita koje su ljudi ono tebi postavili tih nekakvih okvira u kojima te oni vide.
Mene je to puno veće opterećenje tipa.
Nikad nisam imala taj problem da me netko opocjenjuje ili baš mi briga još bolje.
Kožeš jer onda si ti u odličnoj poziciji zapravo, ti si onda u poziciji da ti možeš samo iznenaditi jer svi misle ti ćeš svakako sezni, nemaš pojma, ti sve što napraviš je dobro, ali kad ljudi očekuju da mora biti dobro, onda si u nezgodnoj.
A sad si prevedio engleski Androdog, Donji pas, kako da to prevedemo?
Nikako.
Znači, strah od uspjeha nisi nikad dostigao.
Ne, ne, više od straha kažem ti od toga da ću doći do nečega, da u jednom trenutku neće biti nečeg slijedećeg što ću moći.
Znači to ti onaj, to sam pitala.
Ne znam kako se to zove, ali ako je istina, ali kažu da je to najveća židovska kletva.
Da, Bog da ti se svi snovi ispunili.
Da, da.
To je isto zanimljivo.
Uvijek nisu svi ljudi takvi, ali ima ljudi koji non-stop traže nešto više.
Ja imam to u sebi, ne znam hoće li to jednog dana samo od sebe se nekako možda primiriti ili će to biti tako.
Ali više me toga straha, da će doći do nekog trenutka da će mi biti jako teško pronaći nekakve sljedeće izazove i neke sljedeće prostore za napredak u nečemu.
Da neću moći nešto.
Jedan dobar primjer mi je tu Jim Carrey, ne znam jesi ga ikad slušala ili gledala nešto.
On je dok je bio mlad, ona zapisuje si ju na papiriću u općem neku, ne znam da on želi zaraditi deset milijuna dolara kao i biti glavni glumac u nekom velikom svjetskom blockbusteru što je bio, ne znam koji je bio film, valjda klub gluplji tada je bilo ili tako nešto, znači koji genijalan film.
I stvarno mu se to ostvarilo, ali onda sam ga vidio, imao je taj jedan govor kad je dobio čini mi se drugi Oscar ili Emi, ne Emi, Emi, Eli je u serijama isto.
Pa ne, mislim kao slabost sam s tim.
I onda je rekao kao ja kad idem, ono šalio se naravno kakav je on, ja kad idem spavati, ne ide to samo neka obična osoba spavati, nego ja idem spati kao dvostruki dobitnik Oscara.
Ali nije to samo dvostruki dobitnik Oscara, nego to je osoba koja je sanjala o trećem Oscara.
I to se te priče zapravo uglavnom ti ljudi koji nekako teže tako čitav život u uspjehu i tim nekakvim stvarima, kad postignu, kako kažu židovi, da ti, da.
Nekad ne mogu se više ni zadovoljiti s tim sljedećim dalje.
Dođe ta kriza.
Dođe, da.
Ili možda najveći problem je što ne ostavljaš sam sebi prostora da uživaš u tom trenutku jer sad si, evo, osvojio Oscara ili si, ne znam, dobio nekakav posao koji si htio dobiti ili si došao do nekakve plaće koju si htio imati i onda, šta sad?
Šta sad?
Ono i hoćeš ti biti sad sretan, ne znam, ako si sebi zacrtao, ne znam šta je ljudima u glavi, koja je neka svota novaca, koja je.
Ne, nego mislim na mjesečnoj bazi i nešto šta je realno ono.
Želiš, ne znam, imati 10.000 eura mjesečno i misliš da ću biti top sretan da si sve probleme riješio, da te to, to i onda ih imaš i onda skoži da ti ono ništa posebno drugačije ne živiš nego ovi ljudi koji imaju pet ili možeš.
Žive, da.
Dobro, živiš drugačije sigurno nego ovi koji imaju tisuću, ali velika razlika između ovih koji imaju tisuću i dvije tisuće ili između ovih koji imaju pet ili deset je mala razlika i sve što više imaš, manja je razlika u kvaliteti života ono.
To se zove ekonomistička adaptacija.
To je to jer nije sad, ako ćeš ti imati 50.000 ili 100.000 mjesečno.
mala je razlika u tome šta ti sebi možeš priuštiti sa sto a da baš ne možeš sa pedeset a da ti treba na ono dnevnoj ili tjednoj bazi.
Ne, nema tu, ako imaš jedna tisuća ili dvije tisuće onda je velika razlika.
Sjećam se jednog kolege iz firme gdje sam radio prije kaže komentirao jednog svog poznanika i kaže on je toliko bogat da mu je žao umrijeti kaže on kaže jede pa šta je tu od rodnih nog ti on ja kad sam to čuo sam umro u smijehu ne ono nema što možeš izmišljati o nekakvoj ludosti a da ne govorimo sad ako pričamo o nekim ljudima koji baš ono zarađuju neke sulude slote novaca, to ti više ne radi nekakvu razliku.
Nećeš imati 15 kuća, opet živiš u jednoj, kužeš, nećeš imati ono 100 brodova, nećeš ako ćeš uzeti jedan.
Tako da nisu neke stvari poslije koje te ispunjavaju.
Zato i kažem da novac nikad ne bi trebao i ne smije biti nekakav pokretač, jer mislim da u tom slučaju ne možeš uhvatiti nekakvu sreću niti biti ispunjen.
Jer nećeš biti, nemaš šanse da ćeš biti ispunjeniji, ne znam, ako imaš 10.000 eura više mjesečno, nećeš.
Jesužiti se Jesu li ti snovi za tekkice, i curice, ili za dečkiče neke, ili ti to onako, imaš, kad ti padne na pamet ta riječ snubi, kako asocijaciju dobiješ?
Kakve ti asocijacije daje ta riječ?
Pa, gled, snovi ili ciljevi, meni je u principu više manje to u istoj kategoriji.
Imaš nešto o čemu sanjaš, nešto što želiš postići.
Neki su imali tu privilegiju i sreću da su od nekih ranijih dana znali koje snove imaju, koje ciljeve imaju.
Neki ljudi, nažalost,alost cijeli život se ne pronađu i nemaju ih uopće i meni je to jako tužno iskreno kad vidim i čujem jer i mislim da jako često, znači kada pitaš odrasle ljude kao pa šta stvarno žele, oni si bi nešto nekakvu promjenu nisu zadovoljni, pitaš šta žele pa ne zna.
I onda jako teško, ja kažem ne možeš ti doći do nekog cilja ako ne znaš šta je taj cilj, to je kao da sjedneš u auto i on želiš nek doći a ne znaš gdje želiš doći, pa kako, jednostavno ne možeš doći, tko zna, igrom slučaja bi se sve trebalo poklopiti da stvarno nekom ludom vožnjom dođeš na to mjesto, ali to je gotovo pa nemoguće.
Ako ti znaš da se sad sjede u auto i da ideš u Split, pa onda znaš kako ćeš, kojim putem ćeš ići.
Tako isto sa bilo kakvim drugim životnim ciljem, samo moraš znati šta je.
Ja mislim da je to kod većine ljudi problem, a da je u principu kod uspješnih ljudi baš to nekakva tipična karakteristika koju svi imaju, da su svi znali točno šta žele i da su svi imali nekakvu viziju i onda su ti jednostavno sve druge stvari puno lakše.
Jer vidiš sebe u budućnosti da bi mogle ne raditi ništa, malo ekstremno da se takvi izrazim, ali ono da nije više uspjeh najbitnija stvar u životu.
Pa ja ne mislim da je uspjeh da se razumijemo najbitnija stvar u životu.
Najbitnija stvar u životu je zdravlje i mislim da ako kad to nemaš onda sve drugo možeš baci u vodu.
Tako da uspjeh je meni bitna stvar jer mene u ovom trenutku pokreće, ali ne mislim da je najbitnija stvar.
Ne mogu si zamisliti da ništa ne radim, to nisam ja, ne znam šta bi sa sobom da radim.
Ja bi mogla raditi ono tipično devet do pet.
Ne, jer nisam to radila jako dugo, to sam radila doslovno kroz srednju školu, kroz fax dok sam prošla sve moguće te nekakve studentske poslove, nakon toga ne, ni sad ne radi na taj način.
Tako da ja sam više ti poslove koja će ako treba jačati raditi dvadeset sati dnevno ako to taj projekt na kojem sam zahtjeva.
Ali nemoj me tražiti da budem sat vremena negdje ako ne trebam biti.
Ja sam točno taj.
Nemoj da gubimo vrijeme, ni ja ni ti daj mi da odradim svoj posao kako treba i onda me pusti.
Tako da mislim da je to i budućnost generalnog posla bilo kojega.
Da nema više, da će pomalo izumrijeti ovo, da će ljudi morati negdje biti na osam sati, a od toga su produktivni, koliko kažu istraživanja, manje od tri sata, mislim dva sata i četrdeset pet minuta, tako nešto sam vidjela.
Tako da, to je suludo.
A budeš tamo sada da bi ti imreo karticu kad si ušao i kad si izašao i da neko drugi bude zadovoljan.
Neko plaća, pa idite.
E, ali super, ali bolje da ono ne znam odradiš kako treba svoj dio i da je sve isporučeno kako treba i da je taj poslodavac na kraju zadovoljan nego da ti možeš, ja mogu stajati negdje deset sati i pa ništa ne napraviti kako treba.
A možeš u dva sata nekad napraviti jako puno ako će se posvetiti.
Kako ti danas prošetaj za Proživite sa Zagrebom.
Jel ti ljudi prilaze, ne prilaze ili komentiraju?
Prilazili su i prije, nekako znaš šta, kad radiš u nogometu, onda to jednostavno si izložan i ljudi to masovno prate, prepoznaju te, nemaš neku baš preveliku privatnost jer jednostavno se valjda i zbog tog posla osjećaju kao da mogu s tobom o nečem popričat, što je nekad super, nekad naravno da je malo i naporno, nisi uvijek niti u mudu, svi imamo nekad i neki loš dan i nešto se privatno dogodi, šta je ono., nije najbolje i onda te netko drugi zaustaviti, moraš sa svakim biti ono i dobar i dragi nasmijan jer prvo ne želi ni da se netko drugi nelagodno osjeća što mi uopće prišao, drugo ne želiš ni ostaviti dojam nekakve arogantne budale jer prvo to ni nisam.
Tako da ono, ali ima neki trenutak, znaš onda se ujutro spustiš ono bez minke sa onom tu punčom i nije mi do toga da me bilo tko bilo što pita ali se dogodio.
Ali to je dio posla jednostavno, znaš prihvatiš to kao nešto što ide uz to i volila bi da mogu zaobići taj dio, iskreno, da mogu sjesti s kim god hoću, kad god hoću, najnormalnije u restoran.
Da ne moram misliti, to će neko vidjeti, to što će neko reći, napisati, objaviti.
Zanimljiva si novinarima, sigurno da.
Pa je i to meni nije zanimljivo.
Tebi nije zanimljivo.
Meni nije zanimljivo, nikome nije zanimljivo, mislim da to nikom normalnom nije zanimljivo.
Ima ljudi koji vole takav tip ili bilo kakav tip te nekakve pažnje, tračeva, ludila.
Ja pokušavam stvarno svoj privatni život držati privatnim, ali da je to najjednostavniji posao na svijetu nije.
Kako to uspiješ?
Pa teško, razmišljam gdje ću ići.
Kako dosta se može sjesti s nekim muškaricima u restoran da nitko ne piše ono što ne možeš razmišljati.
Možeš imati prijatelja.
Pa doslovno, pa doslovno, zato što nekad ono, eto tako možeš ono sjesti sa bilo kine, nigdje veze, ono s ničima, ono nastane nekakva priča i onda se ti poslije čupaju oko toga jer jednom kada nešto izađe vani to, ono možeš ti to i demantirati, možda god da ćeš moći ih tužiti, ali jednom kada izašlo to više ljudi, ljudi jednostavno žele vjerovati šta se njima sviđa i to je to ono i šta je njima u tom trenutku zanimljivo.
Tako da ne možeš se s time opterećivati, a opet sa druge strane ne možeš ni dozvoliti da ti izlaze van i ono non-stop nekakve ludosti jer pričali smo malo prije o osobnom nekakvom brendu i o tome da treba paziti kako se taj dio gradi i šta se plasira van.
Tako da kažem ti stvarno ja baš dugi niz godina se trudim da ono ne pričam apsolutno ništa privatno.
Ti zapravo po meni tvoja pojava recimo u medijima malo onako zbunjuje ljude zato što nije klasična priča, naš inteligentna ljepotica, naši ljudi oniako imaju jako puno predresu da vide, lijepa sigurno, nema dva, ne znam ništa reći.
A to je klasika, mislim, ali to je, nije meni to nikad smetalo, znaš, ljudi na kraju krajeva će misliti ono što će misliti, netko može, kažem ti ovaj razgovor pogledati i reći pa šta, može sad ići.
Samo o uspjehu čovjek će, pa ima nešto bitnije od uspjeha.
A netko će čuti da sam ja malo prije rekla, naprimjer da to nije na bitni način.
E, ali to je ono ok i svako ima nekakvu svoju percepciju o tome i o nekoj osobi i o nečemu koju često grade na nekakvim svojim pretpostavkama i ne može se s tim zamarati, jednostavno pusti ljude, svako ima neka svoja mala zadovoljstva, možda je to nečije pa neka mu bude bolji dan.
Čuo sam jednu malo ovako ekstremno eksplicitan odgovor jedne osobe, znači, kad su je pitali u ženskoj osobi, kad su je pitali kao, naravno, starije kad će djeca, kad će muža, ona je onda pitala kad će sahrana.
A to ti onda kada dođeš na ta obiteljska okupljanja pa krenu sa takvim pitanjima, ali ako ti posliješ nekakvo protupitanje onda si ti znaš ono.
Ja sam morao smiješiti se čucom, ali nije pristojno nekoga pitati zašto ti ne radiš ono, na primjer jer sam kad razmišljao da nađeš nekakav posao, da se nečim pozabaviš, ali pristojno pitati kad će djeca i kad ćeš se udati.
Ali mislim to samo kod nas, tako da to vani baš jer ja dosta se krećem po svijetu, ja nigdje se s tim nisam susretala osim kod nas.
Ali ipak smo imali i predsjednicu i premijerku već do sada, pa nismo i tako, ali trebali bi imati u svojim glavama sve mogućnosti nekako tu.
Dostupne su sad je sve pitanje naravno vremena kad će šta ljudima postati normalno, ja da se razumijemo i za ovo što danas postaje svašta normalno nisam veliki fan toga, ima svega danas šta nije normalno.
Ja više naginjem toj nekakvoj tradiciji da se razumijemo, da ne bude nekakve zabune da se ja sad tu ne znam nekakva feministkinja i ta neka šta god, apsolutno, apsolutno ne, a često ono za takve nekakve stvari mislim da su apsolutno pretjerane.
Pa imali smo sad situaciju koja je nastala drama jer čovjekjek mi je rekao da ima lijepu haljinu.
To je, mislim, to su one sulude stvari, a nisam to, ja ne želim takvu sliku o sebi i ne želim da netko koristi moje ime za širanje nekakvih propagandi svojih.
Da, ne mogu iskreno dokučiti zašto su neki ljudi toliko podložni recimo tom žutilu, a neki drugi recimo uopće nisu novinarima zanimljivi što se tiče tog žutila.
To je jako teško, to je ti isto zašto, da pitaš zašto netko uspio, a netko nije, moraš imati neki faktor x, ono, to je ili nekakvu karizmu, nešto što je ljudskoima, što ljude privlači ono.
Ja ne znam šta je to, niti se to može definirati, ali neki ljudi uspiju, a nije da nitko ne zna raditi taj posao, neko jednostavno ima nešto šta privlači ljude, pa tako privlači medije, vole vidjeti te i žutilo šta ti kaže, neki drugih uopće ne zanimaju, a mogu se nuditi to nakon a ne izvolite i mislim da generalno možda čak ljudi više žele ono šta nije dostupno i onda.
Jedan moj vrlo pametan, inteligentan prijatelj koji se voli zabavljati, meni je rekao jednom u jednom nazvujcima, tako te neke filozofske rasprave, znaš što je to?
Onda je meni rekao jednom, a zove me debeli, a nisam debeli uopće.
Kao što vidiš, kaže da meni je debeli, znaš ti šta ti je najbitnije u životu?
Najbitnije da si lijep.
To ti je najbitnije od svega u životu, a u drugoj totalno ne sve je najbitnije.
Kao nakon svih tih filozofija, to ti je najbitnije.
To ti ljudi prvo primijete.
Da, da, da.
A gledaj, nije sigurno najbitnije u životu, ali da ti može pomoći u životu, može, sasvim sigurno.
Čak sam neki dan naletila na nekakav podcast gdje su pričali o tome kako je generalno dokazano po nekakvim istraživanjima da žene koje se šminkaju za posao zarađuju više nego ove koje se ne šminkaju.
Ja ne znam sada je li to stvarno tako ili nije, ali sam tako nešto čula i uglavnom ne slušam neke glupe podcaste da se razumijemo, slušam nešto konkretno gdje ljudi dolaze ovako poprilično obrazovani, pametni i znaju što pričaju i zbog čega pričaju.
Tako da mislim da je informacija točna.
Zašto je to tako?
Ne znam, ljudi vole vidjeti nešto što je lijepo.
To je jednostavno tako, svi smo više-manje onako vizualni tipovi.
Je, ali opet s druge strane ako to što je lijepo ako iznutra nema ništa manje, ništa pa to je.
Okači mačku rep kad ste.
Ne možeš ti pouzdati, to je kako kaže, hoće ti izgled i možeš malo pomoći da te ljudi primijete, ali niti te može dovesti do vrha, a još manje te može zadržati na vrhu.
To je jednostavno.
Znači, znaju ti ljudi zapikirati radi toga.
Naravno, pa više si izložen i pozitivi i negativi, zato što netko tko je atraktivan sam po sebi izaziva više pažnje, a kako izaziva one pozitivne pažnje, tako izaziva i one negativne.
I to je jednostavno tako, ali ne volim, nije to nešto negativno.
Glupo mi je kad ljudi kažu znaš, bilo bi mi lakše da izgledam loše.
Onda nitko se ne bi nikad ni počešljao, ni našminkao ništa, nego bi svi svugdje došli bilo kakvi jer šta ih boli briga.
A ne dolaze takvi tako da to su gluposti.
Istina da.
Imam osjećaj kao da nisam uspio doći do onoga što je iza, gdje je ona neka prava.
Mislim i ovo je prava Valentina, vjerojatno isto, znam s ljudima u ovim razgovorima otići onako malo intimnije, iskrenije itede ali opet koliko je tko spreman otići tamo.
Da li ikad onako, ne znam ako ste ikad vidjeli jedan video ranije onako znaju to biti filozofskih tema i svega i svačega, da li se ikad pitaš koji je smisao i svrha svega ovoga našeg života, da li razmišljaju o starosti, da li razmišljaju o gubitku zdravlja, smrti itede tim temama?
Ne volim iskreno jer se jako bojim toga.
Stvarno se jako bojim toga, to mi je je jedino šta mi izaziva nekakav strah, jer zato sam rekla malo prije da je zdravlje najbitnije od svega, onda dalje je sve, a ako si ti zdrav i ako su ovi tebi bitni ljudi zdravi, svi drugi problemi se mogu riješiti.
Eto tako, ja gledam nekako na život, jer sve ovo šta je u tvojim rukama, ne znam, dogodio se nekakav prekid rastava, izgubio si posao, moraš krenuti u potpunosti iz početka, ostao si bez, ne znam, prihoda, sve se to može, znači, stvoriti iz početka.
Kad ostaneš bez zdravlja, onda sve drugo pada u vodu jer tu ne imaš kontrolu apsolutno nikakvu.
Ono i sve ovisi ne znam o Dragom Bogu.
Tako da nije lijepo osjećaj nemati stvari u svojim rukama.
Tako da to je jedino čega ajmo reći se baš bojim i ne volim baš iz tog razloga uopće o tome razmišljati jer mi ono nekako izaziva i nekakve loše neke osjećaje pogotovo o smrti ili nešto tako.
Malo je nekakav period kad mi je umro dida, kad sam baš malo intenzivnije o tome pričala, ne pričala nego razmišljala jer kad se dogodi nešto tako blisko jedino tad realno i moraš o tome, ne možeš to izbjeći.
I nije mi to nikako baš lijepo padalo.
Da, ja se malo onako, imam tu jednu grešku da često razmišljamo o tome.
I si došao do nekakvih zaključaka.
Nema straha.
Pa mislim da slušao sam dosta podkasta na tu temu, jedan čovjek je pričao da uglavnom ljudi u tim trenucima, on se bavi, to su u medicini zove palijativna medicina, to su liječnici koji provode jako puno vremena sa umirućim, teško bolesnim ljudima, da zapravo u tim trenucima velika većina tih ljudi koja tada umire da zapravo shvate da sve što su prošli kroz život i ono što je bilo ružno iz njihovog mišljenja recimo dok se događalo u životu a i ono lijepo da je sve zapravo prekrasno i dogodi se taj kako bi to rekao sinteza svega toga.
To je sigurno, mislim u takvim trenucima moraš određivati vrste.
Da, to je ogroman, da.
Ma kako ne, pa mogu uopće zamisliti kad ti tako nešto dođe, da je blizar, nije lako, nikad se ja ne osjećam ti pa ugodno, kada razmišljamo tako nećemo, ali je velika razlika kad ti razmišljaš sa 30 kojom o tome i kad razmišljaš sa 80 i nešto o tome, jer onda znaš da ti se nekako taj rok trajanja, ono bliži svom kraju, nažalost.
Nitko ti nije garantirano.
Nije, naravno, mogu sad izaći pa da mi udari auto, to kažeš, nije uopće, nije ti garantirano, ali kao ne bi se trebalo dogoditi, a kad si već u tim nekim godinama, znaš da će se jako brzo dogoditi, da ne možeš to izbjeći.
Tako da nisu ugodne to teme i mislim da, šta sam da nije baš dobro, voliš ono bolje da.
Volim se okružiti pozitivno, ali stvarno mislim da je to jako bitno u životu da bi mogao normalno funkcionirati jer ono kad kreneš u neke negativne teme, to ti može jako puno utjecat mislim na život i na dan.
Da, reći ću ti da dok sam pričao s nekim brendovima recimo koji sponzoriraju ovaj podcast su mi neki rekli, znaš, pa preozbiljni su ti te teme, kao ja kažem, ono kao, kako misliš ozbiljno?
Pa ok da je ozbiljno.
Neću gledati neke lakrdi od ovoga.
Pa kažem jel ozbiljno prava riječ ili možda neku drugu riječ želiš upotrijebiti, pa malo kao teško, znaš, zato što znam pričati o tim stvarima,.
Neke ljude, doslovno s druge strane, kad ih pitam o smrti, oni kažu čovječe, ono nisam nikada razmišljao o smrti.
Znači, imaš ljudi koji imaju 60 godina.
Bio mi je gost Miro Ungar, znači čovjek imao 89 godina.
Ja sam ga pitao, pa ono razmišljate o tome, ko što je vidio?
Čovječe, kao nisam razmišljao o tome.
Pa kažem, pa imaš što su.
Ako imate 89 godina, kako niste ovaj.
Ja vidim da sam sad čovjeka završio.
Da, otišao je doma, vjerojatno.
Ja mislim samo, nemoj umrijeti se kad odeš kući, molim te.
Ne, nisam ja sklon na tome, kažem ti malce taj kratak.
Kažem, imala si taj kratki period, baš prije par godina, kada se to dogodilo.
Ali, baš zato što je posao nekakav razlog, pa onda razmišljaš o puno tih nekakvih stvari i vidiš kako to uopće izgleda pred sam kraj.
Čega uopće nisam bila svjesna, recimo.
Tako da, nisu to nekakve stvari.
Ja mislim da uopće nije dobro o tome razmišljati.
Jer tu smo da živimo u sadašnjosti i nekako gledaš prema naprijed, ali treba živjeti u trenutku i gledati naprijed.
A sad ovo što je bilo ili naravno šta će sad biti, koliko će ko živjeti to?
i vjetar to oduzima.
Ne možemo znat, oduzima energiju, a ništa nije u tvojim rukama, na kraju krajeva što god ti mislio, opet, šta možeš s tim što misliš, ništa.
Kad si spominjala suprotnosti, ja i moja žena smo potpune suprotnosti.
Really?
Totalne suprotnosti, ja sam strašno znati želja, znači, mislim stvari o kojima ja razmišljam jako malo, ljudi razmišljaju o tome, mene ti doslovce zanima ono kako je moguće, znači išao sam proučavat koliko se ljudi do sad kroz povijest rodilo i umrlo.
Znači, koliko ljudi padne na pamet to pitanje, recimo, preko sto milijardi ljudi se do sada rodilo i umrlo i mene frapira činjenica da je preko sto milijardi ljudi došlo na ovaj svijet i da su gledali ono kao što je sve ovo, kao tko sam ja, što je sve ovo svemir, što je ovo, znači nemamo blage veze, isto tako stotinjak tih milijardi je umrlo da mi uopće ne znamo šta se dogodilo nakon toga kad su ti ljudi umrli i šta će se desit nama.
Kako nitko se ne pita, mislim, pitaju se ljudi naravno, zastupljene su i te religije i svi ti neki duhovni napori, filozofski napori, bilo svega i svačega, ali i ono doslovce mislim, stavite nekog kapitala iza toga čujeć, znaš da je poduzetnici i start-upi, ono da se malo bave tom tematikom, da skužimo šta smo, tko smo, dio ide.
Da, pitanje, mislim ovisi, ne znam vjeruješ li ono da postoji nešto ili ne, ja vjerujem, tako da ono, ja vjerujem u Boga, tako da nekako volim vjerovati da postoji nešto i nakon ovoga.
A sada sam sad ulazila u nekakve, znaš, ono na dubioze šta, kako dićemo, kako će to izgledat, nikad, stvarno, stvarno nikad volim jednostavno to, vjerovati da postoji nešto, meni je ljepše vjerujući da postoji nešto smirnija sam i kao nekako se ne želim uopće zamarat sa mogućnošću postojanja neke druge opcije.
Znači, znam da će neki ljudi to promijeniti, postoje neke koji.
Tako meni moja žena kaže šta ti sad tu bez veze čitav život hoćeš mudrovat jel postoji, ne postoji, će biti ovo, će biti ono, ja uživam u životu, imam krug ljudi koji su mi dragi, koji su mi bitni, optimistična sam, vesela, znam da nikad neću moći saznat pa šta ću onda razbijat glavu s tim.
Pa točno to živiš ono na način da ono sam sebe ispuniš da na tom putu ne napraviš ništa loše nekom drugom i po meni to bi trebala biti kao sva filozofija.
Sva sintetizam, sve si pojednostavila, nećemo morati.
Da ćemo komplicirati sad o tome, reći ćemo šta ćemo, no.
Šta sve.
Ja mislim da nije to pitanje čak ni izbora, nego je to pitanje kako je tko skrojen.
Šta, aha, misliš što, mislim da sam ja njih izbor radio.
Šta ti je dan?
Pa dobro, moguće i to možda čak i je dijelom ono znači i to na neki način do odgoja, do toga čemu si bio izložen kao dijete o čemu se pričalo, mislim da sve te nekakve stvari, ono možda iz djetinstva u tim nekim godinama u kojima se razvijaš utječu na to kako poslije razmišljaš, šta te poslije zanima, u kojim se temama okružuješ, tako da knjige koje čitaš, ne moraju biti ni knjige, podcasti koje gledaš, znaš, danas ljudi misle kao ako ja sad čitam knjige, ja sam super inteligentan odjednom, a možeš čitati najveće gluposti, ono koje je bolje pogledati neku glupu seriju nego to što si ti pročitao, a ljudi misle samim tim šta čitaju, bilo šta da je to korisno, pa baš i nije.
Kakve podcaste ti pratiš?
Pa ja ti uglavnom volimim gledati strane podcast.
Meni je omiljeni trenutno Diary of the Seo.
To sam počela prije par godina.
Uopće naše je iskreno neslušanje jer mi to služi za, kako sam na tim jezicima jako bitno zbog posla, da sam na non-stop.
To vam se trudim dnevno biti izložena sat vremena nečemu na taj način.
Tako da slušam isključivo na engleskom, na talijanskom ili na španjolskom nešto što nađem ili su to neki razgovori.
Tako tog tipa ima ih i iz drugih zemalja, a slična je tematika kao Diary of the Seo.
To mi je super jer on radi razgovore sa onima koji imaju istu temu isto kuju.
Sve su to neki uspješni ljudi iz raznih sfera kod kojih se stvarno svašta da naučiti i to budu super zanimljivi razgovori.
Znači edukacija ti je broj jedan na pameti.
Nisam ti na pameti, jednostavno volim to.
Nije da sad ja to palim, no ciljano sad mora nešto zovu.
Jednostavno me to zanima, ne zanimaju me neki tračev.
Nemam potrebu sad upaliti nekakav podcast gdje će mi netko pričati o tome, ne znam o čemu se uopće radi u tim podcastovima, nisam nikad slušao.
U kojim?
Pa ne znam, tako nekakvim dimati tračeva, ne, nekakvih tračeva gluposti, ono znaš, ono, gdje se sad to svodi i na to, ja sam malo izašao, malo, to meni, ono nije mi to interesantno i jednostavno niti čitam takve stvari, niti ne zanimaju me konkretno na taj način neki tuđi život itede Valentina, nadam se da ti nisam ovaj poremetio tvoje, planom je da budeš optimistična, vesela itede da ne razmišljaš o ovim stvarima, želim ti se zahvaliti što si prihvatila moj poziv, kako sam tebi zapravo i rekao dok smo se do dogovarali.
Znači, sve hvale na računu onoga što ti radiš i na način kako to radiš.
Ja sam baš jako impresioniran.
Hvala ti puno i želim ti puno sreće dalje.
Hvala ti puno i hvala još jednom na pozivu.
Hvala ti.
Ljudi, nadam se da ste naučili puno toga.
Vidimo se za tjedan dana.
Ok.